Аннотация: Все могло сложиться по-другому в нашем не лучшем из миров, но стало ли бы от этого лучше? В предлагаемой альтернативной истории России XX века октябрьский путч большевиков подавлен, во главе республики – генерал Корнилов. Но продолжают плести заговоры эсеры и монархисты, стремятся дестабилизировать обстановку в стране сторонники анархии. В результате диверсии в Севастополе взрывается и тонет линкор «Демократия». Кто стоит за этим терактом? Это уже вполне детективная история…


---------------------------------------------


 Андрей Кокорев, Владимир Руга
 Гибель «Демократии»

  КОКОРЕВ Андрей  – историк по образованию, сценарист, автор публикаций и телепередач о прошлом России.
  РУГА Владимир  – кандидат политических наук, бывший журналист «Вечерней Москвы». В настоящее время плодотворно работает в отечественной PR-индустрии.




 ГЛАВА ПЕРВАЯ


 Сегодня поручика Шувалова радовало все: ласковые лучи утреннего солнца, прохладный бриз, стекавший с прибрежных гор, синь моря, слившаяся вдали с бездонным небом. Радостно было ощущать и собственное тело – сильное, гибкое, полное энергии. Каскад сложных боевых упражнений, проделанных в парке Ушаковой балки, вызвал не усталость, а прилив бодрости. «Прекрасно! – подвел он итог. – В простреленном плече нет даже намека на боль. Таким образом, можно считать, курс лечения завершен. Значит, настало время проститься с благословенным Крымом. Вернусь в Москву, сдам дела в штабе округа – и в Петроград, под твердую руку полковника Артемьева».
 Подъем бегом по извилистой тропинке также не утомил его, даже не сбил дыхание. Поручику потребовалось совсем немного времени, чтобы добраться до вершины горы, господствовавшей над южной стороной Килен-бухты. Шувалов усмехнулся про себя, вспомнив фразу из довоенного путеводителя по Севастополю: «От пристани Финляндского общества на Корабельной до сторожки на вершине Малахова кургана – 3300 шагов (35 минут ходьбы в обществе дам)». Конечно, она относилась к тем временам, когда каноны моды заставляли женщин ходить стреноженными длинными и узкими подолами их нарядов. А ныне же в послевоенной Европе юбки стремительно укорачиваются. Глядишь, скоро дамы начнут выставлять напоказ колени, чтобы хоть как-то привлечь внимание мужчин, оставшихся в меньшинстве после мировой бойни.
 Впрочем, в данный момент о дамах не могло быть и речи. Петр взял за правило проводить утренние часы в одиночестве, хотя, говоря объективно, не мог пожаловаться на отсутствие внимания со стороны прекрасного пола. Здесь, в Крыму, с первым глотком пряного морского воздуха особы всех возрастов и сословий превращались в романтических мечтательниц. Дурманящие ароматы южных растений, ласковый шелест волн, манящая в бесконечность лунная дорожка наполняли женские сердца трепетным ожиданием непременной встречи с. Ним – героем своих грез. Поэтому вовсе не удивительно, что к поручику Шувалову дочери прародительницы Евы сразу же проявили постоянный и самый пристальный интерес.
 Высокий стройный офицер с георгиевским крестом на груди словно сошел с портрета кисти Доу: благородные черты лица, волосы цвета спелой ржи, тонкая полоска усов (отпустил на фронте, чтобы выглядеть старше и солиднее). Дополняли картину светло-серые глаза, в которых застыла какая-то невысказанная печаль. Наконец, фамилия! Хотя и не граф, но из тех самых Шуваловых – боковая ветвь, в незапамятные времена утратившая сначала титул, а следом обширные поместья. Печорин, Вронский, Андрей Болконский – выбирайте, милые дамы, любой образ и… Бог вам в помощь – пускайте в ход свои хитрые уловки! Только учтите, Петр Андреевич Шувалов – двадцати шести лет от роду, офицер Главного управления контрразведки Генерального штаба – вполне возможно, уже завтра покинет славный город Севастополь, где залечивал рану, полученную в погоне за пресловутым «золотом кайзера».
 Однако оставался еще день нынешний, к тому же отмеченный неординарным событием. Севастополь и базировавшаяся в нем эскадра готовились к приезду президента России. Корабли в Северной бухте встали на якоря в одну линию, чтобы Верховный Главнокомандующий мог полюбоваться на них из окна салона-вагона. Дорога, по которой проследует литерный поезд, как раз проходила у подножья горы, где сейчас находился Петр. Поэтому сегодня Шувалову пришлось подняться пораньше, чтобы без помех проделать привычный комплекс упражнений.
 Он знал точно: совсем скоро окрестности бухты на всем пути следования литерного состава будут наводнены военными патрулями. А если среди них окажутся слишком ретивые служаки, мечтающие о награде за поимку злодея, замышлявшего покушение на первое лицо государства, развитие событий предсказать нетрудно. Наверняка они схватят человека в линялой солдатской гимнастерке, который в одиночестве бегает по горным тропинкам, да к тому же размахивает направо-налево руками и ногами, словно отбивается от невидимых противников. По крайней мере, поручику пришлось бы долго объяснять причину своего пребывания в этом месте, а также истинный смысл подозрительных телодвижений.
 Между тем по эскадре вслед за перезвоном корабельных рынд разнеслось пение горнов, призывавших экипажи на торжественный подъем флага. На юте флагмана – линкора «Демократия» – по меди духовых инструментов забегали искорки солнечных бликов: музыканты оркестра готовились к церемонии. Муравьями засновали матросы, спешившие к месту построения. От местных жителей Шувалов узнал, что сегодня в честь высокого гостя на кораблях наряду с андреевским стягом и гюйсом поднимут флаги расцвечивания, отчего застывшие на рейде дредноуты будут выглядеть еще живописнее. Желая насладиться редким зрелищем, Петр направился к белевшей на краю обрыва ротонде, откуда открывалась прекрасная панорама Северной бухты с выстроенными на рейде боевыми кораблями.
 Когда до каменной беседки оставалось несколько шагов, поручик вдруг заметил стоявшего в ней человека. Одетый в белый костюм, он буквально сливался с побеленной колонной ротонды. Его канотье было сбито на затылок, а руки подняты к лицу, словно человек разглядывал корабли с помощью какого-то оптического прибора. Он был так увлечен своим занятием, что даже не слышал шагов поручика. С рейда донеслось отдаленное пение горнов, и в тот же момент послышался отчетливый щелчок. «У него же фотоаппарат, – догадался Петр. – Делает снимки кораблей. Странно, в такой час… Интересно, у него есть разрешение коменданта порта?»
 – Послушайте, почтеннейший… – громко произнес Шувалов, решив немедленно выяснить этот вопрос.
 Человек вздрогнул, резко обернулся, вжался спиной в колонну. В руках у него действительно был съемочный аппарат – портативный «кодак», приведенный в рабочее положение. Волнистые иссиня-черные волосы, смуглая кожа, большие, слегка навыкате глаза под кустистыми бровями, нос-«руль» указывали на то, что незнакомец являлся выходцем с Востока. «Ему бы феску, шальвары и вышитый золотом жилет, – подумал Петр. – Вылитый турок. Какой-нибудь Гассан-бей – потомок янычаров». Правда, сейчас, застигнутый врасплох, он менее всего походил на надменного турецкого пашу, одним своим видом вселявшего трепет в «неверных». Его лицо было искажено страхом, а взгляд растерянно блуждал в поисках выхода из западни. Внезапно турок с силой бросил в Петра фотоаппарат и кинулся бежать.
 Шувалов успел среагировать вовремя, без труда поймав летевший прямо в голову предмет. Бывший фельдфебель московской полиции Галиоф-Белый, обучая поручика искусству борьбы джиу-джитсу, не раз проделывал с ним гораздо более коварные штуки. Тем временем незадачливый фотограф во весь дух мчался по дорожке вдоль невысокой каменной стенки, обозначавшей линию русской обороны в Крымскую войну. Он успел удалиться шагов на двадцать, когда наперерез ему из кустов выскочили трое мужчин с револьверами в руках – двое в штатском, один военный. Послышались крики:
 – Стой! Руки вверх! Будем стрелять!
 Вместо того чтобы подчиниться, турок с ходу перескочил через невысокую стенку. Однако он не учел, что сразу за ней начинался глубокий обрыв. Не удержавшись на его крае, беглец с громким воплем покатился вниз, но тут же крик оборвался. В наступившей тишине над бухтой поплыли приглушенные расстоянием звуки духового оркестра, исполнявшего государственный гимн «Великая Русь» – начался подъем флага. И хотя Шувалов специально поднимался на площадку, чтобы полюбоваться на красивую церемонию, в тот момент его внимание было направлено в противоположную сторону. Вооруженные люди, мельком поглядев вниз и, должно быть, удостоверившись, что беглец уже никуда не денется, устремились к Петру. Их револьверы были направлены на поручика самым недвусмысленным образом, поэтому ему пришлось застыть на месте, держа в руке фотоаппарат погибшего незнакомца. «Только бы подошли вплотную, – подумал он, спокойно ожидая дальнейшего развития событий. – Если начнут стрелять, на таком расстоянии никакая джиу-джитса не поможет».
 – Руки вверх! Не двигаться! – сурово приказал приблизившийся первым высокий мужчина – видимо, главный из троицы. Он был одет в сильно измятый и изрядно испачканный землей светлый костюм. Его товарищи стали заходить с боков. Шувалов молча повиновался.
 – Кто такой? Что здесь делаешь? – спросил высокий по-прежнему строгим тоном. – Корабли фотографируешь? Разрешение есть?
 – А вы кто такие? – поинтересовался Петр, поежившись от упершегося в спину револьверного ствола. Он никак не мог понять, кем были окружившие его люди. Если это бандиты, то самое время приводить их в бессознательное состояние – больно уж подходяще стоят. Если милиция – пора раскрывать инкогнито и переходить к конструктивным переговорам.
 – Мы из… – начал было отвечать высокий, сунув руку во внутренний карман пиджака, но был прерван грохотом мощного взрыва. Петр невольно оглянулся, потом, зачарованный увиденным, опустил руки и двинулся к краю площадки, обойдя оказавшегося перед ним человека в военной форме. Впрочем, тот не обратил на передвижения задержанного ни малейшего внимания, буквально застыв с открытым ртом в удивлении от вида происходившего в бухте.
 Там над линкором «Демократия» высоко в небо взметнулся столб черного дыма. Присмотревшись, Шувалов понял, что дым валил прямо из палубы между первой и второй башней. Носовая надстройка и мачта, ранее находившиеся на этом месте, просто исчезли. Парадный строй рассыпался – белые фигурки беспорядочно метались по палубе. Возле корабля в воде виднелись черные точки – вероятно, кого-то из экипажа взрывом сбросило в воду.
 – Чего застыл?! – услышал Петр и ощутил толчок в плечо. – Давай, фотографируй!
 – Я не умею, – ответил он, не поворачивая головы.
 – Тогда дай мне, – сказал высокий и вырвал у поручика фотоаппарат.
 Поколдовав над ним, мужчина принялся сосредоточенно делать снимки терпевшего катастрофу линкора. В момент очередного щелчка затвора камеры в недрах корабля приглушенно грохнул новый, менее сильный взрыв, тут же следом еще один. Словно в ответ, оркестр на «Демократии» грянул марш «Гибель „Варяга»». Суета на пагубе упорядочилась: часть белых фигурок целенаправленно устремилась к очагу пожара, протягивая ниточки пожарных шлангов; остальные, не принимавшие участия в борьбе с огнем, выстроились недалеко от оркестра.
 Движение началось по всей эскадре. На линкорах «Воля» и «Свободная Россия» задымили трубы: разводили пары, готовясь сниматься с якорей. К ним спешили портовые буксиры, чтобы помочь исполинам поскорее уйти от опасного места. Всех подгоняла мысль о том, что если сдетони-рует боезапас на других линкорах, половина города превратится в руины. Несколько других вспомогательных судов, посылая струи воды из брандспойтов в основание дымового столба, осторожно приближались к «Демократии». Для спасения оказавшихся за бортом людей подплывали баркасы и катера с других кораблей.
 Высокий прекратил снимать – в фотоаппарате закончилась пленка. Теперь он просто завороженно следил за происходившим на линкоре, сжимая «кодак» побелевшими от напряжения руками. Его товарищ в военной форме крестился после каждого нового взрыва (их произошло уже более десятка) и произносил скороговоркой: «Пресвятая Богородица, Святой Николай Угодник, спасите братцев-матросиков!» Шувалов застыл в оцепенении, словно во сне, когда хочется бежать, а ты не в силах сделать ни единого шага. Ему было хорошо видно, как огромный корабль, заметно просевший носовой частью в воду, постепенно кренился на правый борт.
 Оркестр умолк – скорее всего, музыкантам стало трудно стоять на наклонной палубе. Еще несколько минут, и на корме снова началось мельтешение белых фигурок. В три цепочки они стали спускаться по шторм-трапам, заполняя подходившие к самому борту шлюпки. Часть матросов просто прыгали в воду и плыли к снующим поблизости катерам.
 Но вот раздался еще один взрыв, почти сравнимый по силе с первым. Линкор вздрогнул, стал еще быстрее погружаться носом, одновременно задирая корму, так что на солнце блеснули бронзовые винты. Люди закричали, скатываясь вниз по вставшей дыбом палубе. Когда под водой скрылись первая и вторая башни, со страшным грохотом рухнула дымовая труба. На ее месте, заглушая вопли моряков, взвился шипящий столб пара. Заваливаясь по-прежнему на правый борт, огромный корабль рванулся в глубину, но вдруг остановился, словно наткнувшись на препятствие.
 Несколько мгновений линкор продолжал оставаться в полузатопленном положении, потом кормовая часть быстро пошла под воду. Наконец чмокнул огромный воздушный пузырь, и на глади бухты осталась косо торчать верхняя часть кормовой мачты, облепленная мокрыми флагами расцвечивания. Рядом с ней расплывалось большое нефтяное пятно, в котором барахтались люди. К нему осторожно подходили катера и баркасы, разбежавшиеся в стороны в момент погружения «Демократии».
 Шувалов щелкнул крышкой часов. Они показали, что катастрофа длилась чуть более двадцати минут. Мужчины, стоявшие рядом, мигом среагировали на его движение. Петр ощутил, как под лопатку опять уперлось дуло нагана. Перед глазами поручика мелькнула синяя коленкоровая обложка удостоверения. Показав документ, высокий процедил сквозь зубы:
 – Мы из контрразведки штаба Черноморского флота. Пойдешь с нами. Для выяснения, что вы тут делали вместе с этим… любителем прыжков.
 Взглянув в его помертвевшее, перекошенное от ненависти лицо, Петр понял, что ничего сейчас не сможет объяснить. На глазах у этого человека только что погиб лучший корабль флота, а с ним, возможно, кто-то из друзей. Почему-то он считает Шувалова причастным к случившейся трагедии, и переубедить его сейчас невозможно.
 Остается только проследовать с ним до ближайшего начальника, который в спокойной обстановке сможет во всем разобраться. Решив не сопротивляться, поручик безропотно позволил себя обыскать. Ему связали руки и повели с горы вниз. Когда проходили мимо того места, откуда слетел турок, высокий приказал второму штатскому спуститься вниз и охранять тело до его возвращения. Тот повиновался, но бросил на прощание красноречивый взгляд. В нем читалось откровенное желание агента контрразведки отправить задержанного вслед за «соскочившим с повозки» шпионом.
 Оставшись втроем, они быстро зашагали по дорожке, которая вывела их на пустынную улицу. Здесь контрразведчиков дожидался черный открытый автомобиль. Шофер удивленно поднял брови, словно ожидал вместо Петра увидеть под конвоем другого человека, но промолчал. Повинуясь безмолвному кивку высокого, он завел мотор и тронул машину с места. Недолго попетляв по узким улочкам, автомобиль выехал на Малахов проспект. Они промчались на большой скорости мимо знаменитого кургана и подкатили к глухим железным воротам военной тюрьмы.
 В канцелярии, которую Петр окрестил про себя «приемным покоем», контрразведчики, явно торопясь, сдали его на руки пожилому добродушному подпоручику. Заполняя реестр, тюремный офицер искренне радовался каждому ответу Шувалова. Своими манерами он скорее напоминал владельца гостиницы, куда нежданно-негаданно заехал приличный постоялец. А когда Петр попросил поскорее доложить о нем начальнику контрразведки, подпоручик даже побожился, что немедленно исполнит просьбу «такого приятного молодого человека».
 – Определю вас в двадцать девятую. Знаменитая, можно сказать, камера. Сам лейтенант Шмидт в ней сидел, пока шел суд. Когда в городе советы заправляли, начальник тюрьмы умудрился получить у них ассигнования на ремонт. Уверил «товарищей», что средства нужны для приведения в порядок мемориального места, где томился славный герой, отдавший жизнь за революцию. А под это дело ему удалось еще и свой домик поправить.
 В сопровождении надзирателя Шувалов поднялся на второй этаж огромного корпуса и вошел в указанную ему камеру. За спиной хлопнула тяжелая дверь, лязгнул засов, щелкнул запираемый замок. На прощание прозвучала и быстро растворилась в гулкой тишине дробь шагов удалявшегося восвояси тюремщика.




 ГЛАВА ВТОРАЯ


 Шувалов с интересом огляделся. Бывать в местах заключения под стражей – даже на гауптвахте – до сих пор поручику не приходилось, поэтому им владело скорее любопытство, чем отчаяние человека, внезапно и несправедливо лишенного свободы. Тюремная камера походила на пенал: два шага в ширину, шесть шагов от двери до противоположной стены. Справа от входа на полке стоял темно-синий эмалированный кувшин с водой и такая же кружка. На полу ведро, закрытое крышкой; исходивший от него запах не оставлял сомнений в назначении сего предмета. В дальнем от двери углу узкая металлическая койка, ножки которой намертво зацементированы в пол. На ней аккуратно разложен матросский пробковый матрац и подушка в довольно чистой красной наволочке. Завершали обстановку маленький столик и табуретка, также надежно прикрепленные к полу. Под самым потолком небольшое окошко, забранное толстой решеткой.
 Шувалов опустился на табуретку; в его нынешнем положении оставалось только одно – предаться размышлениям о цепи событий, в результате которых он очутился в этом сравнительно комфортабельном узилище…
 Примерно два месяца тому назад поручик Шувалов получил ранение. По правде говоря, в значительной мере он сам был в этом виноват – проявил непростительное ротозейство при аресте агентов немецкой разведки. Пуля прошла в опасной близости от сердца; врачи военного госпиталя так и остались в недоумений, каким образом без пяти минут покойнику удалось вырваться из объятий безносой старухи с косой. В другой раз Петр удивил эскулапов, когда уже через две недели после операции поднялся с больничной койки. Еще через десять дней недавний кандидат в число павших героев добился выписки из госпиталя. На последнем осмотре доктор, отказываясь верить столь скорому исцелению, по примеру апостола Фомы собирался «вложить персты в рану», но обнаружил на ее месте лишь свежую розовую отметину.
 В госпитале так и не узнали, что бывший вахмистр полиции Голиоф-Белый, по прозвищу Голиаф, не зря каждый день навещал раненого. В тайне от врачей он поил Петра настоями каких-то трав, смазывал рану чудодейственным бальзамом, приготовленным по собственному рецепту. А когда к поручику вернулась способность стоять на ногах, самочинный лекарь принялся выводить своего пациента в парк. Там, в укромном уголке среди кустов расцветавшей сирени, молодой человек проделывал разные мудреные упражнения, помогавшие наполнить организм жизненной силой.
 Другой причиной чудесного исцеления Шувалова были визиты Евгении. Когда она появлялась в дверях палаты или стремительно шла ему навстречу по аллее госпитального парка, голова поручика начинала кружится от безумной любви к этой женщине. В такие минуты Петру казалось, что кровь закипает у него в жилах, а сам он превращается в сказочного Ивана-царевича, только что окунувшегося в источник с живой водой. Страстное желание видеть даму сердца каждую минуту, а не в мимолетные часы, установленные для посещений больных, служило хорошим подспорьем всем лекарствам и медицинским процедурам.
 При выписке из госпиталя Шувалов получил двухмесячный отпуск «для окончательной поправки здоровья» и настоятельную рекомендацию провести реабилитационный период в Крыму. По мнению врачебной комиссии, морские купания и целебные грязи должны были содействовать полному излечению поручика. Евгения, обрадованная возможностью отправиться к Черному морю, настояла на немедленном отъезде из Москвы. Но первая же неделя совместной жизни в Ялте принесла глубокое разочарование.
 Оказалось, одно дело мечтать о встречах с любимой женщиной, даже жить с ней под одним кровом, видясь при этом урывками, в основном по ночам. Совсем другое – быть вместе сутки напролет. Житейские мелочи, которые раньше ускользали от внимания, теперь стали колоть глаза, вызывая стойкое раздражение. Попробуйте, будучи сторонником строгого порядка, изо дня в день натыкаться в каждом углу на разбросанные предметы женского туалета, на всякие шпильки-булавки, наконец, на расческу с застрявшими между зубьями черными волосами. Попробуйте по этому поводу выказать свое неудовольствие, хотя бы в самой мягкой форме. В ответ гнетущее молчание по нескольку часов кряду, в конце концов переходящее в бурное выяснение отношений! А град несправедливых упреков, вызванных вспышками беспричинной ревности?! А полное пренебрежение интересами близкого человека ради сиюминутного каприза?..
 В общем, для Петра пребывание в Ялте превратилось из идиллии в подлинную пытку. Он терялся в догадках о причинах перемены в настроении своей избранницы, пытался не обращать внимания на ее выходки, но отношения между ними неуклонно ухудшались. Периоды примирения, наступавшие после скандалов, становились все короче. Словно бросая ему. вызов, Евгения безоглядно кинулась в омут художественной богемы, слетевшейся сюда из обеих столиц. Шумная компания, состоявшая из служителей всех муз, до глубокой ночи просиживала в ресторане городского сада. Деньги у них водились, поскольку на их продукцию в послевоенное время появился невиданный спрос.
 Публика устала от переживаний, вызванных войной и революцией, поэтому охотно платила за любое «произведение искусства», помогавшее забыть былые ужасы: живопись с ярко выраженными эротическими мотивами, стишки и песенки с «намеками», театральные постановки, более всего напоминавшие бред эротомана. Свобода слова, завоеванная в феврале 1917 года, обернулась господством самой разнузданной пошлости. Немногочисленные попытки блюстителей общественной морали заклеймить упадок нравов пресекались массированными наступлениями «свободной» прессы – издатели и антрепренеры не хотели терять огромные прибыли.
 Свою лепту в расцвет «скабрезного искусства» внес российский кинематограф. Большой скандал, а следовательно, повышенный интерес публики вызвала экранизация повести Чехова «Дама с собачкой». Молодой режиссер Поссьер, наплевав на замысел писателя, максимально подробно выпятил на первый план линию адюльтера. Наследники русского классика попытались в судебном порядке запретить демонстрацию фильма, но проиграли. Ажиотаж, подогретый газетной полемикой, породил среди ялтинских дам моду на прогулки по набережной с собачками на поводке. Один из местных гениев коммерции, перебравшийся сюда сразу после падения самодержавия (до этого особым указом Александра iii некоторым категориям граждан империи запрещалось проживать в Ялте), немедленно открыл депо по прокату собак. Теперь любая жеманная дура, вообразившая себя чеховской героиней, за умеренную почасовую оплату могла появляться на людях в сопровождении четвероногого уродца, выдаваемого за «чистокровного трапезундского шпица».
 Случилось так, что в гостинице «Франция», где жили Петр с Евгенией, остановился актер Эмиль Светозаров (в миру Емельян Деревянкин) – исполнитель главной роли в скандальном фильме. Случай свел их вместе за завтраком; они познакомились и даже ощутили нечто вроде взаимной приязни. Затем последовали совместные прогулки по городу и окрестностям, которые еще больше их сблизили. Вскоре Шувалов заметил, что новый приятель благотворно повлиял на Евгению: ее лицо обрело прежнее сонное выражение, почти прекратились ссоры, а главное – она перестала категорически настаивать на том, чтобы Петр всюду ее сопровождал.
 Все случилось на седьмой День знакомства со Светозаровым. Вернувшись после обычного сеанса грязевых ванн в заведении доктора Киша, поручик не застал Евгении, а обнаружил в номере следы поспешных сборов. На столе лежала записка, придавленная стеклянной пепельницей, полной окурков от дамских папирос «Клеопатра» со следами ярко-красной помады. Послание было кратким:   «Прости, но так будет лучше для нас обоих. Не ищи меня. Целую, Е.».  Тут же постскриптум:   «Я потом сообщу, куда переслать  мои вещи из московской квартиры».  Расспросив прислугу, Петр узнал, что поспешный отъезд Эмиля и Евгении произошел сразу после ухода поручика на процедуры. Они наняли автомобиль до Симферополя и, судя по расписанию, уже ехали в вагоне курьерского поезда в сторону Харькова…
 Бегство Евгении оглушило Петра, ввергло в состояние, близкое к умственному расстройству. До глубокой ночи просидел Шувалов в оцепенении, отказавшись как от обеда, так и от ужина. Вопреки очевидным фактам он никак не мог осознать простой вещи: женщина, любимая им страстно и беззаветно, предпочла другого. Ему все казалось, что случилось недоразумение, что вот-вот Евгения вернется, состоится примирение, и больше ничто не омрачит их счастья. Однако время шло, а вожделенный миг не наступал. Петр застыл в кресле подобно прикованному Прометею; только вместо орла его терзала иная посланница богов – ревность.
 На следующее утро душевная боль немного утихла, а затекшие мышцы требовали привычной нагрузки. Возвращение к обычному распорядку – гимнастика, купание в море, лечебные процедуры – отвлекло Петра от переживаний, позволило почувствовать себя гораздо лучше. Внешне он снова выглядел прежним поручиком Шуваловым; только в глазах после той ночи поселилась печаль. Впрочем, по общему мнению женской половины курортного общества, это лишь добавило ему привлекательности.
 Благодаря болтливости гостиничной прислуги весть о поспешном отъезде модного артиста (да еще с чужой любовницей!) в тот же день стала общим достоянием. Очень скоро поручик понял, что оказался в самом центре внимания изнывавшей от скуки ялтинской публики. Мужчины поглядывали на него с тайным злорадством, ликуя, что на этот раз не они являются общим посмешищем, выступая в роли обманутого мужа. Дамы, со свойственной им предприимчивостью, немедленно вступили в соревнование за право утешить оказавшегося в одиночестве молодого офицера. Все это было одинаково неприятно и действовало Шувалову на нервы, поэтому невзирая на сетования милейшего доктора Киша, он окончательно решил прервать курс лечения и вернуться в Москву.
 Однако мадам Судьба осталась верна себе и как истинная женщина распорядилась наперекор намерениям мужчины. Своим посланцем она избрала бывшего фронтового товарища Петра – капитана Виктора Бородулина, встреча с которым случилась на симферопольском вокзале. После жарких объятий офицеры, как водится, отправились в буфет. Две рюмки водки, выпитые махом за встречу, словно открыли шлюз в душе Шувалова; неожиданно для себя он поведал другу печальную историю своего романа с Евгенией. – Слушай, Петр! – вдруг воскликнул капитан. – А зачем тебе, собственно говоря, возвращаться в Москву? Поехали со мной в Севастополь. Я служу в Брянском полку. Наши казармы на Корабельной стороне. Хочешь, подыщем тебе квартирку неподалеку – будем видеться каждый день. Я тебя с такими феминами познакомлю, сразу забудешь о своей неверной пассии.
 – Спасибо, Виктор, конечно, – ответил Петр, осторожно подбирая слова, чтобы не обидеть товарища резким отказом. – Только мне сейчас как-то не до того…
 – Хорошо! – не дал ему договорить Бо-родулин. – Не хочешь с барышнями гулять, продолжай курс лечения – к твоим услугам целый Романовский институт или ванны Сергова на Корниловской набережной. Потом, ты же университет по историческому отделению закончил – вот тебе Херсонес Таврический. Могу тебя местным археологам представить, которые с головой зарылись в глубь веков. А памятники Крымской войны, а Братское кладбище? Словом, Петр, давай сюда билет на московский поезд – будем его менять до Севастополя. Вот мое последнее слово: не поедешь сейчас со мной – обижусь так, что и с похорон своих велю тебя гнать.
 Речь фронтового друга заставила Шувалова всерьез задуматься о поездке в Севастополь. Конечно, он не столько испугался угрозы загробного проклятия, сколько прислушался к высказанным резонам. Действительно, когда у него еще выпадет случай побывать в городе русской славы и на руинах древнегреческой цивилизации? Наверняка это лучше отвлечет его от печальных мыслей, чем сидение в опустевшей московской квартире, где все будет напоминать о недавнем, любовном угаре. Поэтому билет был безропотно отдан вызванному носильщику, который немедля побежал в кассу. Таким образом, Петр еще на три недели задержался в Крыму.
 Пристанище ему нашлось на той же Корабельной стороне, в чистом, ухоженном домике отставного докмейстера Ивана Маркеловича и его супруги Ганны Остаповны, стоявшем в самом конце Ластовой улицы. Буквально за домом начиналась Ушакова балка, где в екатерининские времена по приказу непобедимого флотоводца был разбит парк. В нем-то Петр и облюбовал укромную полянку, куда стал приходить каждое утро. Там, вдали от людских глаз, он проделывал свою обычную норму гимнастических упражнений. А чтобы не зазеленить одежду о траву, надевал старую солдатскую форму, раздобытую с помощью Бородулина. Именно в ней его сегодня задержали сотрудники контрразведки, очевидно, приняв за дезертира или иную подозрительную личность…
 Лежать на матраце, набитом пробковой крошкой, было непривычно. Некоторое время Петр возился, стараясь разгладить давившие в спину бугры. В конце концов ему удалось достичь приемлемого результата. Какое-то время он прислушивался к своим ощущениям, потом окончательно расслабился; мысли незаметно переключились на поступок лейтенанта Шмидта. О чем думал мятежный офицер в ночь перед казнью, лежа на этой койке? О том, что, может быть, в самый последний момент ему, как Достоевскому, у расстрельного столба зачитают помилование от государя? Или мучился сознанием, что, преступив присягу, нарушил кодекс чести, что обрек поверивших ему матросов на смерть? А может, он был просто безумцем, считавшим себя Наполеоном, которому не удалось встать во главе нового «русского бунта – бессмысленного и беспощадного»? Одна телеграмма – «Командую флотом» – чего стоит!
 На смену размышлениям о «красном лейтенанте» незаметно пришли непрошенные воспоминания о счастливых минутах, проведенных с Евгенией. Где она? Довольна ли своим выбором? Обосновавшись в Севастополе, Шувалов телеграфировал в ялтинскую гостиницу с просьбой пересылать поступавшую на его имя корреспонденцию по новому адресу. Однако желанное письмо так и не пришло. «Что же, – подумал он, – вольному воля. Если бы это был случайный каприз – род временного помешательства – Евгения давно бы вернулась. Она прекрасно знает, как сильна моя любовь к ней и что я в силах простить ей увлечение Светозаровым. Но она молчит, что, скорее всего, означает – все кончено… Значит, нужно проявить мужской характер: решительно подвести черту и забыть. Забыть о ней навсегда! В конце концов, я могу искренне попытаться ответить взаимностью на порыв Аглаи…»




 ГЛАВА ТРЕТЬЯ


 Если встречу с фронтовым товарищем Петр безоговорочно относил к подаркам судьбы, то однозначно оценить знакомство с Аглаей Щетининой он затруднялся до сих пор. Произошло оно в первый же вечер пребывания поручика в Севастополе благодаря неуемному желанию Бородулина поскорее излечить друга от хандры. В шесть часов вечера капитан прикатил на автомобиле и безапелляционно предложил Петру немедленно облачиться в мундир для выхода в свет. Шувалов попробовал отказаться, но получил суровую отповедь:
 – Мон шер, ты не Овидий, поэтому тебе не положено предаваться унынию в благословенном Крыму. К тому же ты идешь не в гнездо порока, хотя при желании можно и туда наведаться, а в приличное место. Хозяин дома – местная достопримечательность. Может слышал, профессор Щетинин? Ну, археолог, который грозится раскопать весь Херсонес и тем явить миру нечто вроде Помпеи?
 Бородулин самодовольно ухмыльнулся, поймав заинтересованный взгляд товарища. Еще бы не знать о Щетинине! Герой многих газетных публикаций – от фельетонов до восторженных статей; чудак, который засыпал властный Олимп требованиями довести финансирование раскопок античного города до довоенного уровня. Видите ли, покойный Николай II, дважды побывав на руинах Херсонеса, распорядился ежегодно отпускать на нужды археологов из своих личных сумм десять тысяч рублей. На эти средства удалось открыть примерно пятую часть бывшего греческого полиса. Война, а затем революция, само собой, привели к свертыванию исследований. И вот теперь Щетинин с отвагой Дон-Кихота бился с государственными инстанциями за возможность продолжить раскопки.
 – Профессор с головой ушел в прошлое, – продолжал Бородулин свой рассказ, одновременно жестами поторапливая Петра, – а руководство настоящим взяла в свои руки его супруга – Ирина Васильевна. Это она решила завести нечто вроде салона, куда по четвергам съезжается местная интеллигенция. Хозяйка потчует не только хорошими винами собственного виноградника, но и специально приглашенными знаменитостями из числа приезжих. На прошлой неделе у них был Гумилев, а до него – модный ныне режиссер Мейерхольд.
 Едва Шувалов успел застегнуть последнюю пуговицу, как Виктор потащил друга на улицу, где их поджидал открытый автомобиль.
 На протяжении всего пути до дачного поселка Новый Херсонес, где летом обитало семейство Щетининых, капитан развлекал товарища рассказами о знаменитостях, бывавших на «четвергах». Среди прочего Шувалов получил предостережение насчет бывшего севастопольского градоначальника Хвостова. Этот отставной моряк, имея роковую наклонность к разного рода скандальным шалостям, любил вовлекать в них малознакомых молодых людей. Бородулин, давясь от смеха, поведал историю о том, как «Ванечка» (таково было прозвище Хвостова) был отставлен от службы за одну из своих шуток: – Служил он в Морском министерстве, ходил в чине капитана первого ранга, но по-прежнему оставался изрядным шалопаем. Во время какого-то праздника случилось ему быть в Александро-Невской лавре, где присутствовал двор, но без государя. Поначалу все там шло чин чином. Отстояв службу, великие князья с придворными двинулись в митрополичьи покои, чтобы закусить чем бог послал. Столы были накрыты в трех залах, но была одна тонкость. В самый дальний из них проходила головная часть церемониального шествия, состоявшая из царевых родственников и высших сановников. Там их ждали самые изысканные блюда и коллекционные вина из личного погреба владыки.
 Капитан со вкусом причмокнул, словно ему самому довелось отведать эти деликатесы.
 – Во втором зале меню скромнее, хотя не без затей. В третьем – блюда и вовсе с обычной монастырской кухни, а напитки самые простые. Всего интересу, что даром. Хорошо зная порядки, «Ванечка» решил угоститься там, где деликатесы. Он дождался, пока зазевается министр двора, и, прихватив двух приятелей, шмыгнул в процессию аккурат за членами Государственного совета. Все бы кончилось миром, но на беду Хвостов столкнулся нос к носу с обер-прокурором Синода. Представь себе, тот в черном мундире, обшитом серебряным позументом, такая же треуголка, лицо мрачное. Словом, не министр, а факельщик на похоронах по высшему разряду.
 Для наглядности рассказчик на мгновение скорчил соответствующую физиономию, потом продолжил:
 – К тому моменту наш герой успел отдать должное винным запасам митрополита. Узрев скучную рожу обер-прокурора, он за кричал: «Ваше высокопревосходительство, а где здесь монахи девочек прячут? Говорят, они такой цветник набрали, что турецкий султан обзавидовался!» От этих слов с бедным сановником чуть удар не сделался, а кусок севрюжатины, которой он угощался, встал поперек горла. Едва откачали…
 Когда друзья отсмеялись, Виктор поведал, что шутка эта имела неожиданное продолжение:
 – Второй раз на том же вопросе Хвостов погорел уже в Севастополе, когда его назначили градоначальником. Должность высокая, учитывая статус города – на уровне вице-губернатора. Приехал он с визитом к настоятельнице местной общины. Та приняла новое начальство, по обычаю, с хорошим угощением. «Ванечка» размяк душой, пришел в игривое настроение и брякнул ей: как, мол, насчет девочек? Настоятельница шутку не приняла, а напротив, пришла в негодование. В сердцах она накатала сразу две жалобы – министру внутренних дел и в Синод. Была бы одна кляуза, глядишь, дело обошлось. А так возникла переписка: Хвостову припомнили прежние прегрешения, поэтому все кончилось отставкой. Тогда он купил себе дом в Новом Херсонесе и не успокоился до тех пор пока не соблазнил всех молодых послушниц этой общины… Впрочем, вот мы и приехали.
 Двери дома Щетининых в соответствии с духом времени были гостеприимно распахнуты для всех мало-мальски знакомых. Офицеры отдали фуражки горничной, с ее помощью почистились от дорожной пыли и без доклада прошли в гостиную. Здесь уже собралось около двух десятков людей, в основном солидного вида мужчины и модно одетые дамы. Молодежи было совсем немного: в дальнем от входа углу, возле рояля, четверо юношей оживленно беседовали с высокой белокурой девицей лет двадцати. Еще один молодой человек сидел за инструментом и, не сводя глаз с девушки, тихо наигрывал какую-то меланхолическую мелодию.
 Бородулин представил Петра хозяйке дома – слегка полноватой, но совсем не утратившей привлекательности женщине. Она с интересом взглянула на поручика, улыбнувшись, протянула руку для поцелуя, без всякого жеманства попросила чувствовать себя как дома. Сидевший рядом с ней тучный господин с ухоженными бакенбардами сердито поджал губы – появление офицеров заставило его прервать рассказ о чем-то важном. Заметив это, они поспешили отойти, сославшись на необходимость поприветствовать других гостей.
 Виктор подвел поручика к блондинке, оказавшейся дочерью хозяев. Звали ее Аглаей. Безусловно, она была привлекательна: стройная фигура с тонкой талией, узкое миловидное лицо, на котором Создатель с изяществом разместил чувственный рот, слегка вздернутый носик, голубые глаза, в которых лишь при должном внимании можно было обнаружить проблески острого ума. Оказываясь рядом с такими женщинами, мужчины охотно теряли головы и, напоминая собой павлинов, вовсю распускали перья в надежде добиться благосклонности. Лишь те из них, кто умудрялся не до конца уподобиться безмозглой птице, в какой-то момент начинали ощущать внутреннее беспокойство – что-то в Аглае определенно настораживало. Может быть, это «что-то» таилось в слегка опущенных уголках рта. Стоило ей перестать улыбаться, как в чертах лица тотчас же угадывался капризный ребенок, готовый без устали требовать понравившуюся ему вещь. Но только очень проницательный человек мог заметить, что эту особу переполняет стремление повелевать гораздо большим: а именно – судьбами людей.
 Родись Аглая где-нибудь в Англии или Америке, ее наверняка ждало бы какое-то высокое предназначение. Она, несомненно, повела бы за собой суфражисток и стала бы крупной величиной в политике. Однако юная российская демократия оказалась пока не готова взвалить на плечи женщин дополнительную ношу в виде всей полноты политических прав. Вчера только какой-нибудь купец третьей гильдии Обмылков, убеждая избрать его гласным городской думы, приводил такой довод:
 – Братцы! Супруга у меня нрава сурового – коли домой поздно заявляюсь, бранит, спасу нет. А так, всегда могу сказать, что был в собрании, по общественным нуждам.
 И что теперь, прикажете встречаться с женой-занудой в зале заседаний? «Нет, господа, – рассуждали обыватели, – пусть там в Европах себе бесятся, а наши Дуньки обойдутся без равноправия. Хватит с них того, что получили право из-за жестокого обращения уходить от мужа и проживать по собственному паспорту». Поэтому, пока будущие участницы российского парламента играли в куклы, Аглае оставалось одно – диктовать свою волю окружавшим ее мужчинам, наказывая их тем самым за то, что они не позволяют ей повелевать целыми народами.
 Все это Шувалов понял гораздо позже, когда ему пришлось провести в общении с девушкой не один день. Но в тот момент его менее всего занимал ее внутренний мир. Он хотел просто отдать дань вежливости и направиться к группе гостей, обступивших писателя Куприна. Однако Аглая решила по-своему. Не обращая внимания на обиженные лица своих недавних кавалеров, она взяла под руку представленного ей поручика и больше не отпускала от себя ни на шаг на протяжении всего вечера.
 Когда позвали на веранду пить чай, она усадила Петра рядом, по правую руку. Она настойчиво втягивала Петра в разговор, поминутно перескакивая с одной темы на другую. Едва он успевал закончить мысль, как тут же следовал новый вопрос. Поначалу поручика смущал такой натиск, но скоро чувство неловкости исчезло, уступив место внезапно проснувшейся мужской гордыне. Ему льстило, что собеседница проявляет по-настоящему неподдельный интерес ко всему, им сказанному, что она, точно губка, впитывает каждое сказанное им слово. Незаметно их беседа вышла за рамки застольного разговора, предписанного правилами хорошего тона, превратилась в нечто большее, чем обмен пустыми фразами.
 К концу чаепития на веранде появился профессор Щетинин. Едва взглянув на главу семейства, поручик с трудом сдержал смех. В его представлении именно так выглядел Жак Паганель – герой зачитанной в детстве до дыр книги «Дети капитана Гранта». Та же высокая нескладная фигура, те же всклокоченные волосы, тот же рассеянный взгляд. Только на длинный нос водружены не очки, а пенсне на черном шнурке. Неловко поклонившись гостям, Никита Семенович пробормотал слова извинения, сел на свободный стул, принялся за бутерброд с колбасой, отрешенно уставившись в зеркальный бок самовара. Гости продолжали спокойно беседовать, не обращая внимания на профессора, и Шувалов понял, что все давно привыкли к такому поведению хозяина дома.
 Когда встали из-за стола и спустились в сад, были уже глубокие сумерки. Полагая, что пора и честь знать, поручик стал высматривать Бородулина, чтобы сговориться об отъезде. Внезапно Аглая, бросив на ходу: «Я сейчас вернусь», поспешила в дом. Тотчас рядом с Петром возник пожилой господин – судя по осанке, из отставных военных. Гордая посадка головы, большой нос с горбинкой, огонь во взоре из-под кустистых бровей невольно вызывали на ум определение «орел мужчина». Раскрыв массивный серебряный портсигар, незнакомец предложил:
 – Угощайтесь, поручик. Лучший турецкий табак, папиросы сам набиваю.
 – Благодарю вас, не курю, – учтиво отказался Шувалов.
 – Тогда и я не буду, – сказал мужчина, щелкнув портсигаром. – Позвольте представиться, контр-адмирал в отставке Хвостов Иван Архипович. Так сказать, старожил здешних мест. А вы, Петр Андреевич, как я слышал, служите в Петрограде?.. Вы не удивляйтесь, что я так, без церемоний. Мы живем по-простому, искренне рады каждому гостю. Здешнее общество – люди весьма достойные, но иногда так хочется поговорить со свежим человеком, к тому же из самой столицы. Как долго намереваетесь пробыть в Севастополе?
 – Может быть, недели две-три, – осторожно ответил поручик, вспомнив о предостережениях Аркадия.
 – Прекрасно! – обрадовался Хвостов. – Позвольте тогда мне взять вас под свою опеку. Я с большим удовольствием готов показать вам некоторые, так сказать, достопримечательности, которые не описаны в путеводителях. У нас, конечно, не Вавилон, но все же есть места, где молодой человек со средствами получит полное отдохновение души. А в Балаклаве!.. Уверяю, испытаете несказанное удовольствие. Вы где остановились?
 – На Ластовой улице.
 – На Корабельной стороне?! – всплеснул руками отставной адмирал. – Что вы, голубчик, вам надо переселиться поближе к достижениям цивилизации, скажем, в гостиницу Киста. Если хотите, я переговорю с управляющим, чтобы отвели номер поприличнее. А еще лучше, переезжайте сюда, в Новый Херсонес. У меня в доме найдется для вас прекрасная комната, причем за чисто символическую плату. Живя вместе, нам будет очень удобно совершать вылазки в город. Я вам такое покажу…
 – Ничего вы не покажете, Иван Архипович, – перебила его Аглая, сходя по ступеням и беря поручика под руку, – поскольку Петр Андреевич уже ангажирован мной на все время.
 – Что ж, прелестница, мне остается только отступить, – сделал. Хвостов изящный полупоклон, приложив руку к сердцу. Улыбка Петру («Все понимаю, сам был молодым!»), и отставной адмирал направился в глубь сада, сказав на прощание: – Тем не менее, молодой человек, мое предложение остается в силе.
 Пока шел разговор с «Ванечкой», совсем стемнело. С характерной для юга внезапностью ночь упала на дачный поселок, будто театральный занавес в провалившейся пьесе. Цикады, освободившись от дневной стыдливости, затрещали с неистовой силой. Сказочной россыпью бриллиантов самой чистой воды замерцали над головой звезды, вызывая из глубины памяти гениальные строки: «Открылась бездна, звезд полна. Звездам числа нет, бездне – дна…» Шувалов вдруг почувствовал, что рядом стоит не просто дама, которую он в силу обстоятельств развлекал невинной беседой, а женщина, пробудившая в нем мужское желание. Стремясь скорее избавиться от досадного наваждения, он, борясь с предательской хрипотцой в голосе, стал поспешно прощаться:
 – Аглая, позвольте поблагодарить за прекрасный вечер, проведенный в вашем обществе, и разрешите мне откланяться. Боюсь, что столь поздние бдения могут не лучшим образом сказаться на моей ране.
 – Да, конечно, поезжайте. – В ее голосе послышалась тревога. – Я не смею вас задерживать. Только у меня к вам просьба. Обещайте непременно исполнить ее.
 – Разумеется, все, что в моих силах, – заверил поручик.
 – Вот записка, – она протянула маленький конверт, – в ней изложена моя просьба. Прочтете дома. А сейчас прощайте…
 Оказавшись в своей комнате, Шувалов зажег свечу и развернул послание, источавшее, согласно канонам любовной переписки, слабый аромат духов. Но вместо девичьего признания в духе Татьяны Лариной на листке, украшенном вензелем из букв Аи Щ, было написано четким энергичным почерком: «Завтра будьте в 10 часов утра на Херсонесе, возле храма. Мы пойдем смотреть раскопки. Ваша А.».
 Так было положено начало бурному роману, в котором Петру пришлось играть двойственную роль. Аглая, без памяти влюбившись в поручика, относилась к нему, как религиозный фанатик к предмету своего поклонения. Одновременно с этим привычка повелевать окружающими заставляла ее требовать безоговорочного повиновения своим желаниям. Именно она задала головокружительный темп развитию их отношений.
 Размышляя о произошедшем с ними, Петр успокаивал совесть тем, что, по сути, он не соблазнял Аглаю, а лишь малодушно подчинился чужой воле. К тому же ее невинность осталась где-то в прошлом, а пылкий темперамент вызывал у поручика совсем иные ощущения, нежели близость с Евгенией. Но теперь он не испытывал постоянного сердечного трепета, а лишь переживал минуты чувственного наслаждения. Тем не менее зов плоти порождал неотступную тягу к этой женщине, желание нового любовного свидания. Ему пришлось признаться самому себе, что в отношениях с Аглаей он просто позволяет любить себя, не находя в своей душе даже малой толики ответного чувства. «Хорошо хоть, она не строит матримониальных планов, – каждый раз думал Петр, возвращаясь к себе на квартиру. – При ее привычке повелевать брак стал бы для меня настоящей каторгой».
 Шувалов не видел приемлемого выхода из сложившейся ситуации. Оставалось уповать на то, что с его отъездом из Севастополя все само собой образуется по принципу русской пословицы «С глаз долой – из сердца вон».




 ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ


 Разбудил Шувалова скрежет ключа в замке. Дверь отворилась: в проеме выросла массивная фигура надзирателя. Маленькие глазки в сочетании с приплюснутым носом и круглой щекастой физиономией делали его слегка похожим на свинью. Надзиратель, не переступив порог, равнодушно скомандовал:
 – На выход с вещами!
 Поручик вскочил с койки, слегка помассировал ладонями лицо, разгоняя остатки сна, вышел из камеры. Взгляд, брошенный на ноги тюремного служителя, подсказал ему, почему, даже с привычкой спать чутко, он не услышал шагов в коридоре. У надзирателя поверх сапог были надеты чуни из шинельного сукна. Видимо, он относился к любителям бесшумно подбираться к глазкам камер, чтобы застать своих подопечных врасплох.
 – Шагай вперед! – раздалась за спиной новая команда.
 Конвоир уже знакомым путем привел Петра в тюремную канцелярию, но не в «приемный покой», а к двери с табличкой «Начальник тюрьмы». Надзиратель постучал, открыл дверь и с порога доложил о доставке арестанта.
 – Пусть заходит. А вы свободны, спасибо, – услышал поручик и шагнул в кабинет.
 Навстречу ему из-за письменного стола поднялся, улыбаясь, средних лет морской офицер. Бросилось в глаза, что его темные волосы уложены в тщательный пробор. В остальном он выглядел вполне заурядно. Ростом немного пониже Петра, но массивнее в комплекции; лицо самое обычное – только на гладковыбритом подбородке забавная ямочка, да между бровей двойная вертикальная складка. Моряк, по-прежнему с улыбкой на лице, подошел вплотную, протянул руку:
 – Разрешите представиться, – сказал он, сверкнув пробором в легком наклоне головы, – капитан-лейтенант Жохов, Алексей Васильевич. Состою в должности начальника отдела контрразведки штаба Черноморского флота. Извините, что заставили вас слишком долго пользоваться нашим гостеприимством. Надеюсь, Петр Андреевич, вы не скучали.
 Как бы иллюстрируя слова Жохова, большие настенные часы пробили четыре удара. Выходило, что поручик провел под арестом около семи часов. Только теперь он почувствовал, как сильно проголодался. К тому же организм требовал посетить заведение, которое флотские почему-то даже на берегу упорно именуют иностранным словом «гальюн».
 – Нет, не скучал, но все же чрезвычайно был бы рал поскорее покончить с этим недоразумением, – ответил Петр, пожимая руку коллеге по борьбе со шпионажем. Одновременно он старался вспомнить иерархию флотских чинов, заново установленную в обновленной России. Выходило, что его новый знакомый стоял на ступеньку армейского подполковника. В военном министерстве даже предлагали восстановить старинное название этого чина – майор. Однако президент утвердил для армии традиционное наименование – капитан, а для флота – капитан-лейтенант.
 – Могу ли я считать себя свободным?
 – Несомненно! Прямо с этой минуты, – заверил его капитан-лейтенант. – Только у меня к вам есть небольшой разговор.
 – В таком случае, мне бы… – замялся Шувалов.
 – Понимаю! – не дал договорить собеседник. – Направо по коридору, последняя дверь.
 Когда Петр вернулся в кабинет, начальник контрразведки сидел за столом. Перед ним на салфетке в массивном серебряном подстаканнике стоял стакан с чаем. На противоположном краю стола, словно в зеркальном отражении, на белой салфетке находился точно такой же стакан. Полную симметрию нарушала поставленная рядом тарелка, на которой возвышалась горка бутербродов с копченой колбасой.
 – Прошу вас, Петр Андреевич, садитесь, – пригласил Жохов. – Пейте-ешьте. Ради бога, без церемоний.
 Он откинулся в кресле, помешивая ложечкой в стакане, принялся рассматривать, как у ворот происходит смена караула. Шувалов понял, что капитан-лейтенант тактично предлагает ему не смущаться присутствием старшего по чину и спокойно утолить голод. Когда тарелка опустела, Жохов оставил созерцание тюремного двора. Он осторожно отпил из стакана, затем, слегка улыбнувшись, поинтересовался:
 – А как вы отнесетесь к тому, что вам придется временно задержаться в Севастополе? Но не в качестве курортника, а моего подчиненного?
 – Полагаю, ваше предложение вызвано серьезными обстоятельствами. И скорее всего оно связано с утренней трагедией, – предположил Петр. – Однако я человек военный. Как бы ни было лестно ваше предложение, выше моих желаний воля начальства. К тому же я в контрразведке без году неделя, а вашей флотской специфики не знаю вовсе. Все мое знакомство с морской службой ограничивается произведениями Гончарова и Станюковича.
 – Господин поручик, столь долго пробыть в камере вам пришлось потому, что у меня много времени отняли переговоры с вашим начальством. На мой запрос, посланный в Москву по военному телеграфу, ответ пришел почему-то из Петрограда. В депеше вы охарактеризованы как инициативный офицер и опытный оперативник. Далее говорится буквально следующее: «Поручик Шувалов находится в двухмесячном отпуске для окончательного излечения. Если он в достаточной мере оправился от полученной раны, настоятельно рекомендую привлечь его для расследования гибели линкора «Демократия». С моей стороны возражений нет». Подписано полковником Артемьевым.
 Жохов с сочувствием наблюдал за растерянностью Петра, вызванной нежданной весточкой от начальства. Впрочем, молодой офицер быстро справился с собой.
 – Буду с вами до конца откровенен, – продолжал капитан-лейтенант, – есть несколько причин, вынуждающих меня настаивать на нашем сотрудничестве. Во-первых, во время взрыва на «Демократии» пропали без вести два офицера контрразведки флота. Утром они были заняты проверкой мер, обеспечивавших безопасность визита президента. Их не удалось обнаружить ни среди спасенных, ни среди погибших. Штат отдела и так невелик, поэтому, сами понимаете, для проведения следствия по горячим следам для меня каждый человек сейчас на вес золота. Во-вторых…
 В разговоре опять наступила пауза. Но теперь в ней чувствовалось напряжение. Капитан-лейтенант сосредоточенно разглядывал стоявший перед ним стакан, словно пытался определить, насколько тот отклонился от положенного ему места в центре салфетки. Наконец, глубоко вздохнув, офицер заговорил, но с таким выражением лица, будто признавался доктору в обнаружении у себя постыдной болезни:
 – Во-вторых, имеются обоснованные подозрения, что взрыв напрямую связан с существованием монархического заговора, в который вовлечены офицеры флота.
 – Вы хотите сказать, что офицеры погибшего линкора причастны к гибели собственного корабля? – перебил Жохова Петр, от изумления забыв о субординации.
 – Как раз не хочу, – сердито ответил моряк, – но вынужден… Давно ходили слухи, что в связи с приездом генерала Корнилова монархисты хотели устроить какую-то акцию. Но сведения были слишком расплывчатые, конкретных участников выявить не удалось. К тому же, контрразведка не Комитет общественной безопасности – мы не имеем права заниматься политическим сыском, если нет прямых доказательств деятельности иностранных шпионов. Хотя опыт войны показал, что немцы охотно прибегали к услугам польских, финских, украинских националистов, а также прочих радикально настроенных политических оппозиционеров. В общем, как ни бредово звучит эта версия, ее необходимо проверить самым тщательным образом.
 Он снова бросил взгляд на стакан, нахмурился, чуть-чуть передвинул массивный подстаканник. Когда Жохов поднял глаза на Петра, лицо начальника контрразведки обрело невиданное прежде выражение решительности. Такому выражению более соответствовал бы не тихий кабинет, а мостик боевого корабля в минуту атаки.
 Шувалов понял: капитан-лейтенант Жохов вступил в сражение. Теперь он не отступит, пока не расквитается с теми, кто предательски уничтожил «Демократию», кто в мирное время обрек на гибель ее матросов и офицеров. Еще Петр понял, что в этом бою его место рядом с командиром. Поручик встал, вытянул руки по швам.
 – Господин капитан-лейтенант! – произнес он чуть хриплым от волнения голосом. – Я готов выполнить любое ваше приказание. В чем будет состоять мое задание?
 – Садитесь, Петр Андреевич, – махнул рукой Жохов. – И впредь попрошу обращаться ко мне по имени-отчеству.
 – Слушаюсь, Алексей Васильевич!
 – Что же касается предстоящего задания, – сказал начальник контрразведки, испытующе глядя на Петра, – то вам придется стать моим внутренним агентом в офицерской среде. Официально вы войдете в состав специальной комиссии морского и военного министерств, образованной для расследования причин гибели линкора «Демократия». Сегодня вечером она выезжает из Петрограда. Вы будете участвовать в проведении следствия: опрашивать членов команды, специалистов штаба и все такое прочее. Если монархический заговор в действительности существует, то его участники обязательно попытаются сблизиться с кем-нибудь из членов комиссии, чтобы получать информацию из первых рук. Полагаю, ваша кандидатура покажется им самой подходящей: герой-фронтовик, из старинной дворянской фамилии, с флотской контрразведкой и Комитетом общественной безопасности никак не связан. При благоприятном стечении обстоятельств у вас появится реальная возможность проникнуть в саму организацию, выяснить ее состав, степень причастности к взрыву, действительные планы заговорщиков.
 Если бы Жохов внезапно огрел Шувалова выхваченной из-под стола дубиной, это не так поразило бы его. От бросившейся в голову крови застучало в висках. Поручик был просто раздавлен обрушенным на него известием. Так вот какую «почетную» миссию решил доверить ему Алексей Васильевич: роль тайного соглядатая, фискала, провокатора.
 – Я понимаю ваше смятение, – продолжил капитан-лейтенант, не отводя пристального взгляда, – но в сложившейся ситуации иного выхода нет. Прежде чем вы, Петр Андреевич, начнете энергично отказываться от высказанного предложения, попрошу вас внимательно выслушать мои аргументы. Начну с того, что никто не предлагает вам стать новым Азефом. Ваша задача – собрать достаточное количество сведений о случившемся, на основании которых мы с вами могли бы с чистой душой сказать: офицеры флота не имеют ни малейшего отношения к случившемуся.
 Он глубоко вздохнул.
 – Или же имеют. Тогда решим, как поступить дальше. По крайней мере, даю вам честное слово, что в таком случае вы немедленно прекратите расследование. Никто не собирается отбивать хлеб у Комитета общественной безопасности. Повторяю, прежде чем прийти к какому-либо решению, мне необходимо составить максимально полную картину происшедшего. Я уверен, что вы, как дворянин и честный русский офицер, поможете мне, такому же офицеру и дворянину, найти выход из этой более чем щекотливой ситуации. Речь идет о спасении чести офицерского корпуса в целом. Цель настолько высока, что ни одна назначенная цена не покажется чрезмерной.
 Жохов предостерегающе поднял руку, останавливая возражение, готовое сорваться с уст поручика.
 – Вы наверняка знаете, что в октябре 1916 года здесь же, в Северной бухте, взорвался и затонул на глазах у всей эскадры линкор «Императрица Мария». Как ни странно, трагедия четырехлетней давности во многих деталях повторилась сегодня утром. Несмотря на самое тщательное расследование, виновников гибели «Марии» так и не удалось найти. Хотя многое указывало на то, что взрыв на корабле был результатом злонамеренных действий. В этом отношении интересна история мичмана Фока, которая в подробностях известна весьма ограниченному кругл лиц. Упомянутый офицер, из немцев, кстати, служил на «Марии», где имел доступ в артиллерийские погреба. После гибели корабля он был переведен на однотипный линкор «Екатерина Великая», ныне – «Воля».
 Шувалов, услышав название корабля, непроизвольно кивнул. Он видел его сегодня стоящим на якоре рядом с «Демократией».
 – Однажды ночью, – продолжал капитан-лейтенант, – Фок попробовал проникнуть в погреб главного калибра, якобы для проверки температурного режима. Дежуривший у дверей унтер-офицер отказался пропустить мичмана в неурочный час, да еще без разрешения старшего офицера линкора. По всей видимости, между ними даже произошла небольшая схватка, из которой Фок вышел слегка помятым. Унтер-офицер, невзирая на угрозу попасть под суд за оскорбление мичмана, доложил начальству о случившемся. Фок был вызван к старшему офицеру для дачи объяснений, но вместо этого предпочел пустить пулю в висок. То ли он испугался разоблачения, то ли не смог перенести оскорбления – точную причину самоубийства установить не удалось. Как видите, Петр Андреевич, без информации об истинном настроении офицерской среды нам концов не найти.
 – Я вас прекрасно понимаю, Алексей Васильевич, – начал было Шувалов, – но…
 – Милейший Петр Андреевич, – тут же перебил его Жохов, – не надо сейчас ничего говорить. Я бы охотно продолжил обсуждение моральных аспектов моего предложения, но, к сожалению, должен вас покинуть. Расследование гибели линкора «Демократия» не может стоять на месте. Со своей стороны вы вольны поступить так, как вам подсказывает совесть. Можете уехать из Севастополя в любую минуту, но знайте, от намеченного я не отступлю. Если вы откажетесь, мне придется привлечь к сотрудничеству агентов-оборотней из Комитета общественной безопасности. Тогда дело наверняка получит нежелательную огласку, а флот окажется опозорен. Если же надумаете помочь, прошу вас прибыть в штаб флота к семи часам вечера. И последний совет: когда будете обдумывать окончательный ответ, вспомните историю русской контрразведки. Вас же знакомили с ней на курсах при Главном штабе.
 Капитан-лейтенант поднялся из-за стола. Петр тут же вскочил на ноги.
 – А теперь, честь имею! – моряк блеснул пробором на прощание. – Пропуск на выход ждет вас в канцелярии.
 Он стремительно вышел за дверь, оставив Шувалова в глубокой задумчивости.




 ГЛАВА ПЯТАЯ


 «Похоже, Алексей Васильевич относится к числу тех начальников, которые любят озадачивать подчиненных неожиданными вопросами. Как понять, что капитан-лейтенант имел в виду, предлагая вспомнить историю учреждения, в котором мы оба служим? Почему он считает, что это может повлиять на мое решение?.. Что же мне все-таки делать?» Вопросы неотступно преследовали Шувалова с момента прощания с Жоховым. Дорогой от тюрьмы до домика на Ластовой улице поручик сосредоточенно обдумывал слова моряка. Не замечая удивленных взглядов прохожих, он шел словно сомнамбула, настойчиво перебирая в памяти известные ему факты из прошлого российской контрразведки.
 Теперь уже не секрет, что первая попытка создания специальной государственной структуры для борьбы со шпионажем была предпринята в 1903 году. До того момента ловить агентов иностранных разведок приходилось органам тайной полиции – знаменитому Третьему отделению Собственной Его Императорского Величества канцелярии, а также его правопреемникам. Но поскольку их главной задачей являлось искоренение революционной крамолы, успехи «голубых мундиров» на ниве борьбы со шпионажем были достаточно скромными и зачастую случайными. Однако каждый раз, когда удавалось разоблачить происки супостатов, власти воочию убеждались, в каких огромных масштабах происходила утечка военных секретов.
 Так, в 1897 году благодаря, честности писаря Остроумова, служившего в штабе Петербургского военного округа, охранное отделение смогло разоблачить группу предателей, работавших на австрийский генеральный штаб. В нее входили военные и чиновники, обладавшие доступом к важнейшей военной информации. Достаточно сказать, что среди них были: адъютант коменданта Санкт-Петербургской крепости, высокий чин из главного интендантского управления, работник Главного штаба и даже секретарь помощника шефа жандармов!
 В январе 1903 года военный министр генерал Куропаткин представил Николаю II доклад. В нем подчеркивалось, что раскрытие государственных преступлений, связанных со шпионажем, происходит либо по счастливому стечению обстоятельств, либо благодаря энергичным действиям отдельных лиц. Разумеется, большая часть таких преступлений остается безнаказанной. Следовал вывод: в случае войны это грозило России неисчислимыми бедами. Чтобы изменить существующее положение, министр предлагал учредить при Главном штабе особый орган для борьбы с иностранными шпионами – «Разведочное отделение».
 Признав доводы военных убедительными, царь начертал резолюцию: «Согласен». Так в июне 1903 года возникла русская контрразведка. Возглавил ее опытный жандармский офицер ротмистр Лавров. Он и его сотрудники числились «стоящими в распоряжении начальника Главного штаба», поскольку в целях конспирации о существовании нового органа официально не объявлялось. Его как бы не было, поскольку начатая контрразведчиками работа по разоблачению деятельности дипломатов-шпионов могла вызвать международный скандал. Но уже с первых шагов сотрудникам Лаврова удалось выявить враждебный по отношению к России характер деятельности военных агентов Австрии, Германии, Японии, а также несколько изменников из числа соотечественников. К примеру, один из них – начальник отделения Главного интендантского управления Есипов – за полгода умудрился доставить в Вену 440 листов подробнейшей карты России, не считая прочих секретных сведений.
 Однако единственное на всю огромную империю «разведочное отделение», с малым штатом сотрудников и не имевшее филиалов на местах, не могло справиться с многочисленной армией иностранных шпионов. Особенно их приток увеличился с началом русско-японской войны. Характерным откликом на возникшую ситуацию явился рассказ Александра Куприна «Штабс-капитан Рыбников». Его персонаж – офицер японской разведки – безнаказанно разгуливал по военным учреждениям Петербурга, притворяясь фронтовиком-инвалидом. Словно в насмешку над контрразведкой, разоблачила шпиона (по воле писателя) обычная проститутка, услышавшая, как ее клиент во сне говорил по-японски.
 Однако в таком положении дел менее всего были виноваты контрразведчики. Кроме объективных трудностей ситуация осложнялась межведомственными склоками, поскольку департамент полиции постоянно пытался монополизировать борьбу со шпионажем. В результате деятельность «разведочного отделения» оказалась полностью парализована, а вместо реальной работы начались бюрократические игры. Как водится в России, чиновникам понадобилось несколько лет, чтобы» разного рода комиссии, составленные из военных и представителей МВД, пришли к заключению: военные секреты должны охранять представители армии и флота. Только в июне 1911 года министр Сухомлинов наконец-то подписал два основополагающих документа: «Положение о контрразведывательных отделениях» (КРО) и «Инструкцию начальникам контрразведывательных отделений». Наконец-то государственная система борьбы с военным шпионажем была создана окончательно и бесповоротно.
 «Гладко было на бумаге, да забыли про овраги, а по ним ходить…» – слова старой солдатской песни эпохи Крымской войны лучше научных трактатов объясняли причины российских безобразий в деле управления государством. На второй год мировой войны бывший начальник КРО Главного управления Генерального штаба полковник Ерандаков писал: «Должно по справедливости отметить, что учрежденные пять лет тому назад Главным управлением Генерального штаба органы так называемой „контрразведки» – хилы и бесправны, влачат малополезное существование, так как их деятельность направлена исключительно на борьбу с военным шпионством… И если иногда деятельность этих органов и является успешной, то в большинстве случаев благодаря лишь постоянной и энергичной помощи жандармских управлений и охранных отделений, а также перлюстрационным данным, поступающим в ГУГШ…»
 По правде говоря, для такой нелицеприятной оценки деятельности контрразведчиков имелись все основания. Проверки показали, что большая часть КРО постоянно испытывала кадровый голод. А те сотрудники, которые имелись в наличии, слабо владели навыками и приемами оперативной работы. Зачастую им просто было некогда заниматься непосредственным розыском шпионов, так как львиную долю времени они тратили на переписывание бумаг. По существовавшим тогда правилам, контрразведка, не имевшая достаточного количества агентов наружного наблюдения и «внутренних» информаторов, должна была привлекать к сотрудничеству органы политической полиции. Однако на практике неприязнь армейцев к жандармам делала невозможной их совместную работу.
 Да, шпионов ловить удавалось, иногда – достаточно успешно. На курсах контрразведчиков Шувалов с особым интересом слушал лекцию генерала В. Н. Клембовского о разоблачении вражеских агентов в полосе Юго-Западного фронта. Оказалось, к марту 1916 года, когда сам Петр воевал на том фронте, удалось задержать 87 немецких и австрийских шпионов. Выступление Владислава Наполеоновича было интересно еще и тем, что его перу принадлежала известная книга «Тайные разведки (Военное шпионство)», первое издание которой вышло в самом конце XIX века. Проанализировав военный опыт уходящей эпохи, Клембовский еще тогда пришел к выводу: для победы в будущих сражениях данных только пешей и кавалерийской разведки будет явно недостаточно. Армия, которая заранее овладеет военными секретами противника, окажется в выигрышном положении. Весь опыт мировой войны подтвердил это.
 Особенно наглядным примером послужили события 1917 года. Демократический режим, установившийся в России после Февральской революции, создал почти идеальные условия для деятельности немецких шпионов. Заодно с органами МВД революционные массы под горячую руку разгромили отделы контрразведки. Служившие в них офицеры корпуса жандармов были изгнаны самым категорическим образом. Набранные вместо них армейские офицеры – полные дилетанты в вопросах розыска – тыкались, словно слепые щенки. Чтобы хоть как-то выйти из положения, Главное управление Генерального штаба организовало курсы для ускоренной подготовки сотрудников контрразведки. Правда, в силу обстоятельств ГУГШ свернуло всякую оперативную работу, сосредоточившись лишь на регистрации поступавших сведений. Специальная следственная комиссия Временного правительства исписывала горы бумаги, ведя бесконечные допросы бывших царских чиновников. Победители-демократы настойчиво искали доказательства связи императрицы с немцами, а настоящие агенты германской разведки спокойно делали свое дело.
 Приметой времени стало бессилие контрразведчиков удержать под стражей разоблаченных шпионов. В Петрограде демонстранты с красными флагами взяли за обыкновение каждую неделю приходить к тюрьмам и устраивать «день открытых дверей». Ссылаясь на очередной революционный праздник (какую-нибудь «годовщину обрезания Карла Маркса»), они выпускали на свободу всех подряд. Интересно, что среди организаторов поджогов полицейских архивов были замечены и люди, обвиненные в шпионаже. Выйдя из тюрем как узники царского режима, они немедленно бросились заметать следы своих преступлений. Впоследствии начальник КРО Петроградского военного округа полковник Никитин, используя свои связи в Министерстве путей сообщения, наладил отправку разоблаченных шпионов на строительство железной дороги в районе Перми. Но, подобно лернейской гидре, немецкая агентурная сеть быстро восстанавливалась после нанесенного ей урона.
 Агенты германской разведки практически свободно прибывали в Россию в потоке политических эмигрантов. Существовавший прежде строгий учет приезжих был ликвидирован, и тем не менее даже самые поверхностные расспросы представителей контрразведки (как правило, добровольных помощников из числа студентов) позволяли выявить подозрительных людей. Они откровенно путались в ответах на самые простые вопросы, а припертые к стене, начинали кричать о возрождении «царской охранки». Пополняли ряды шпионов и пленные, которые с каждым днем вели себя все более нагло. Агентура постоянно докладывала об участии немцев и австрийцев в митингах, проходивших под пораженческими лозунгами. А несколько человек были задержаны при попытке перейти границу; при них были найдены фотографии мостов и карты с разведданными.
 Наряду с охотой за военными секретами, немецкое командование все активнее расширяло новое направление деятельности разведки – политическое. Главным орудием развала России изнутри была избрана партия большевиков, еще в августе 1914 года провозгласившая лозунг «Поражение своего отечества». Интерес к так называемым интернационалистам со стороны контрразведки особенно усилился, когда стало известно, что ее деятельность оплачивается деньгами подозрительного происхождения. Участники демонстраций и митингов в поддержку большевиков получали щедрую оплату. Причем часть десятирублевых купюр, которыми с ними рассчитывались организаторы массовых выступлений, имели приметный знак – две последние цифры номера были слегка подчеркнуты. Контрразведка располагала точными сведениями, что в руках у немцев находилось соответственное клише именно с таким дефектом.
 Кроме того, удалось открыть многочисленные факты перевода из Германии через банки нейтральных стран огромных сумм, получателями которых становились ближайшие сотрудники вождя большевиков Троцкого. Контрразведчики выявили и прочитали примитивно зашифрованные телеграммы, с периодическими просьбами о присылке «машины» или «полмашины» (миллиона или полумиллиона рублей). Зачастую конспирация при движении этих средств была шита белыми нитками.
 Однако пока Временное правительство возглавлял болтун Керенский, у борцов со шпионами были связаны руки. «Главноуговаривающий», как прозвали министра-председателя в народе, денно и нощно твердил о своей бесконечной верности демократическим принципам, не замечая, что в тех исторических условиях подобная политика вела Россию, а с ней и столь любимую им демократию, к гибельному концу. Дело доходило до курьеза: из контрразведки в правительство поступал секретный доклад о подрывной деятельности германских агентов, и тут же его содержание становились известно тем, чьи имена там упоминались в качестве подозреваемых. Министры-социалисты не могли удержаться, чтобы не поделиться новостями «по-товарищески» со вчерашними соратниками по революционной борьбе. В результате Троцкий с подельщиками начинал вопить о превращении контрразведки в тайную полицию. Они даже приходили скандалить в Главное управление Генерального штаба, угрожая после прихода к власти до основания разгромить орган борьбы со шпионажем, а прах развеять по ветру.
 Только когда бразды правления страной перешли в руки генерала Корнилова, контрразведка смогла заработать в полную силу. Большевикам пришлось пойти на попятный: в срочном порядке они ликвидировали всю систему связи с германским штабом, а своих засветившихся в этом деле сторонников либо переправили за границу, либо сдали органам правосудия.
 «Какой же я должен сделать вывод из всех этих фактов? – в который раз спрашивал себя Шувалов. – Что окончательно и бесповоротно наступили новые времена? Что действия противника становятся все изощреннее и коварнее, поэтому рыцарские схватки с открытым забралом должны кануть в Лету? Что в тайной войне, которую не мы первыми начали, надо уметь бить неприятеля его же оружием – умелой агентурной работой. И такая деятельность вовсе не позорна, а почетна для контрразведчика. Конечно, останься Керенский у власти, продолжай он с упорством глухаря петь о демократии, где бы сейчас была Россия? Ее враги с удовольствием пользовались свободой, чтобы губить страну. При случае они не погнушались бы установить самую жестокую диктатуру…»
 Поручик очнулся от дум. Он вдруг обнаружил, что незаметно для себя прошел мимо домика, где квартировал, и снова очутился в Ушаковой балке. Но идти домой не хотелось. Там пришлось бы вступать в беседу с встревоженными хозяевами, отвечать на их настойчивые расспросы о случившемся с ним. И Петр побрел по дорожке парка, продолжая сосредоточенно обдумывать разговор с Жоховым.




 ГЛАВА ШЕСТАЯ


 Примерно в середине дня дежурный телеграфист севастопольской городской почты Тимофей Репкин начал испытывать к журналистам лютую ненависть. Этот молодой человек, по единодушному мнению дам имевший портретное сходство с критиком Добролюбовым – мягкие волнистые волосы, аккуратно постриженная бородка, застенчивый взгляд сквозь стекла круглых очков, – более всего на свете ценил порядок и аккуратность. Принимая телеграммы, он любил, чтобы публика спокойно, без лишнего шума, ожидала своей очереди, а представленный текст был написан четким, разборчивым почерком. В таких случаях Тимофей легко пробегал по бланку изящно заточенным синим карандашом, быстро подсчитывал стоимость пересылки и тут же отправлял депешу. Но когда перед окошком с надписью «Прием телеграмм» возникала сутолока или громкая перепалка, он начинал нервничать, ломать карандаши, сбиваться в счете – в общем, работал медленно и с ошибками.
 Сегодняшний день Репкин мог смело отнести в разряд наихудших. На протяжении трех часов около десятка представителей ведущих российских газет буквально осаждали его. Словно вырвавшиеся на свободу обитатели бедлама, они, отталкивая друг друга, совали в окошко измятые, исписанные неразборчивыми каракулями бланки телеграмм, бросали скомканные купюры, кричали о первоочередности своих корреспонденции. По телеграфным проводам в редакции уносились сообщения о гибели линкора «Демократия», а их отправители срывались с места, чтобы через полчаса вернуться с новой подробностью и сызнова начать штурм заветного окошка.
 Продлись такое сумасшествие еще час, Тимофей наверняка оказался бы среди обитателей дома скорби. Он уже израсходовал весь запас отточенных карандашей и ему приходилось работать случайно попавшим под руку огрызком; таблица умножения наполовину стерлась в памяти, а на квитанциях вместо красивой подписи проставлялась нервная закорючка. На его счастье, журналистов как ветром сдуло, когда разнеслась весть о прибытии на вокзал президентского поезда. Репкин даже не сразу понял, что случилось, когда на столе перед ним оказался текст телеграммы без словосочетания «линкор „Демократия»». Пока он тупо разглядывал текст: «Контракт подписан успешно. По каталогу выбран образец № 1. Можно начинать отгрузку», – подавший ее мужчина нетерпеливо барабанил пальцами по барьеру.
 – Что-нибудь не так, милейший? – спросил отправитель депеши, наклонившись к окошку.
 Телеграфист вздрогнул, посмотрел на него с недоумением. «Как странно, – отвлеченно подумал Тимофей. – Обычно подобные телеграммы посылают потрепанные жизнью мелкие комиссионеры в мятых костюмах и несвежих сорочках. А этот – совсем другое дело. Молодой мужчина с холеным бритым лицом, хотя под глазами запали черные тени. Ну, это скорее из-за бурно проведенной ночи – вон от выпитого каким амбре шибает. Одевается у отличного портного и в дорогих магазинах, но вкуса не чувствуется. Галстук слишком яркой расцветки, рубиновая заколка в нем, запонки, бриллиант на мизинце – все очень дорогое, но аляповатое, купленное с целью выставить напоказ богатство. Наверняка из «новых людей». Тогда почему он не отправил телеграмму через гостиничную прислугу, а сам потащился на почту?..»
 Мысленно окрестив клиента «новым человеком», Тимофей Репкин вовсе не подразумевал понятие, впервые предложенное Чернышевским. Со страниц романа «Что делать?» Николай Гаврилович убеждал читающую публику: в ближайшее время общественный строй изменится к лучшему, потому что в России появились «новые люди». От прежних поколений они отличаются тем, что думают не о наживе, а о благе всего человечества. Так как число «новых людей» постоянно растет, то очень скоро остальные граждане государства будут поступать по их примеру. Со временем жизнь опровергла это утверждение, но во второй половине XIX века идеи Чернышевского успели вдохновить на уход в революцию тысячи юношей и девушек. Среди них особым почитанием социальной утопии отличался один довольно талантливый юноша – Володя Ульянов. Позже его назовут «думающей гильотиной», поскольку всех, кто не пожелал стать «новым человеком», он собирался обречь на уничтожение.
 Двадцатый век и мировая война породили иное поколение «новых людей». С удивительной точностью они были описаны другим русским литератором – Николаем Брешко-Брешковским:
 «Всех этих господ коммивояжерского типа выбросило недавно каким-то стихийным приливом. Это была накипь войны, вернее, – накипь тыла. Она существовала и раньше, но не кидалась в глаза, прозябающая в темном мизере, голодная, обтрепанная, небритая, в заношенном белье…
 Грянула война – и какая разительная перемена декораций и грима! Воспрянула голодная проходимческая шушера.
 Дорогие рестораны с тепличными пальмами, метрдотелями, напоминавшими дипломатов и министров, стали ареною деятельности этих «новых людей», вчера еще бегавших по кофейням и терпеливо дежуривших в дождь у банковских подъездов.
 «Новые люди» проснулись богачами, которые могут швырять сотни и тысячи. Это сознание опьяняло их. Повсюду – к «Медведю», «Контану», «Кюба», «Донону», где прежде собиралась изысканная, внешне, во всяком случае, публика, этот новый «чумазый», туго набивший в несколько часов свой бумажник, принес и свое собственное хамство, привел своих женщин – вульгарных, крикливых, не умеющих есть, богато, с вопиющей безвкусицею одетых, сверкавших крупными бриллиантами в невымытых ушах.
 Сами «чумазые» успели приодеться у лучших портных. Но платье сидело на них, как на холуях, и духи, купленные в «Жокей-клубе», не могли заглушить годами впитавшийся запах грязных, трущобных меблирашек. где в тесной комнатке рядом с кроватью-логовом плавали в мыльной воде желтые окурки дешевых папирос…
 – Что вылупился, интеллигенция? – вернул Репкина к действительности хриплый голос «нового человека». – Забыл, как буквы читают? Так зови поскорей того, кто грамотный. Мне что, ночевать здесь прикажешь?
 Тимофей спешно занялся отправкой телеграммы, подумав мельком: «Он почему-то нервничает и за хамством пытается это скрыть. А говор у него акающий – типично московский». Последующие события дня – новый набег журналистов, посылавших сообщения о прибытии президента, отправка еще двух десятков обычных телеграмм – вытеснили из памяти неприятный инцидент. Окончательно пережитые треволнения были напрочь забыты во время романтической ночной прогулки с симпатичной курортницей, чьи взгляды на отношения между представителями разных полов оказались весьма прогрессивными. Поэтому на следующее утро молодой чиновник почтового ведомства испытывал состояние полной опустошенности, в том числе и от всяких лишних мыслей в голове.
 К неприятным воспоминаниям Репкину пришлось вернуться в кабинете начальника почты, куда он был вызван, едва появившись на службе. Светловолосый поручик с Георгиевским крестом на груди, представленный телеграфисту как офицер контрразведки, листал подшивку вчерашних телеграмм, зачитывал некоторые из них и настойчиво просил припомнить, как выглядели отправители депеш. Тимофей честно пытался помочь, но в памяти всплывали лишь безликие, слившиеся в одно орущее пятно силуэты журналистов, настойчиво совавшие ему бланки телеграмм. Тут же на смену этой отвратительной картине возникало лицо женщины, прикрывшей глаза и стонавшей от наслаждения в ореоле разметавшихся по подушке волос.
 Промучившись минут двадцать, поручик изменил тактику. Он положил перед Репкиным подшивку и стал поочередно, с продолжительными паузами перелистывать исписанные бланки. Молодой человек, морща от усилий лоб, сосредоточенно вчитывался в текст, пытаясь вспомнить, как выглядел отправитель. Лишь иногда Тимофей мог выдавить из себя одну-две незначительные приметы; чаще всего он просто отрицательно мотал головой, прося листать дальше. Единственным исключением стала телеграмма, которая была послана хамоватым «новым человеком». Едва перед глазами оказался знакомый текст, Репкин сразу же во всех подробностях припомнил обстоятельства отправки этого послания.
 – А почему вы обратили внимание на аксессуары одежды того субъекта? – поинтересовался поручик.
 – Видите ли, – смущенно признался Тимофей, – у меня есть привычка приглядываться к тому, кто как одет. Сам я человек небогатый, но собираюсь обязательно добиться в жизни успеха. Пока же стараюсь получше узнать, как полагается одеваться и вести себя в обществе, какие принято носить украшения. Это вроде невинной забавы: мысленно примерять к себе то, чем владеют другие; прикидывать, подойдут ли мне увиденные на других ювелирные изделия. Уверяю вас, тот господин не испытывает недостатка в деньгах, зато страдает полным отсутствием вкуса. Будь я миллионером, и то не позволил бы себе носить столь дорогие, но начисто лишенные намека на изящество вещи.
 Офицер сделал в блокноте какие-то пометки. Закончив писать, он поблагодарил Репкина, а на прощание сказал:
 – Убедительно прошу вас сохранять нашу беседу в тайне. Если вспомните что-нибудь еще, позвоните в контрразведку и оставьте сообщение на имя поручика Шувалова.
 После того как телеграфист покинул кабинет, Петр пролистал назад несколько страниц блокнота, нашел перечень дел на сегодняшний день. Отметив, что с проверкой телеграмм покончено, он хмуро уставился на следующий пункт плана. Через полчаса предстояла встреча с Жоховым. От Графской пристани они должны вместе отправиться катером на линкор «Воля». Несколько офицеров с этого корабля пробыли на «Демократии» весь вечер накануне взрыва. Кроме того, шлюпками с «Воли» была подобрана часть экипажа погибшего флагмана. Предстояло собрать свидетельства очевидцев трагедии, но главное – начальник контрразведки хотел воспользоваться случаем, чтобы ввести поручика в среду морских офицеров.




 ГЛАВА СЕДЬМАЯ


 Прошло немногим более суток, как Шувалов оказался в круговерти событий, связанных с гибелью линкора «Демократия». В этот сравнительно короткий промежуток времени уместились и его внезапный арест, и несколько часов пребывания в военной тюрьме, и неожиданное предложение начальника контрразведки Черноморского флота. А главное – согласие Петра взять на себя незавидную, с точки зрения офицера и дворянина, роль «внутреннего» агента.
 Поручику это решение далось непросто. Как ни странно, но толчком к этому послужила неприятная встреча. Когда Шувалов, терзаемый сомнениями, брел по дорожкам парка Ушаковой балки, он вдруг лицом к лицу столкнулся с Яковом Блюмкиным. «Один из лучших оперативников Комитета общественной безопасности, – всплыла в памяти характеристика этого субъекта. – Осенью 1917 года активно сотрудничал с радикально настроенными социалистами (левыми эсерами), но после провала октябрьского путча переметнулся в стан победителей. Теперь служит верой и правдой нынешней власти, успешно делает карьеру в КОБе».
 – Господин Шувалов! Здравствуйте! – воскликнул Блюмкнн, разведя руки так, будто собирался заключить офицера контрразведки, в объятия. – Вот уж поистине: гора с горой не сходится… Какими судьбами здесь? Впрочем, догадываюсь: отпуск после героического захвата немецких агентов. Как же, наслышан… Примите мои искренние поздравления – блестяще проведенная операция. Со своими талантами вы скоро всех нас за пояс заткнете.
 Произнося эту тираду, Блюмкин всем своим видом выражал радушие. Лицо комитетчика расплылось в широкой улыбке, но глаза оставались холодными. Словно объектив фотоаппарата, они тщательно фиксировали реакцию поручика на грубую, неприкрытую лесть.
 – Здравствуйте. – Петр сухо кивнул в ответ, готовясь уклониться от проявления излишней фамильярности со стороны собеседника. – А вы здесь по какому случаю? Неужели кому-то из ваших коллег снова захотелось побеседовать со мной приватным образом?
 – А вы злопамятны, Петр Андреевич. – Блюмкин шутливо погрозил пальцем. – Зря… Господь свидетель, я тогда не по собственной инициативе, а волею начальства заманил вас в здание Комитета. Впрочем, спектакль был разыгран неплохо: подполковник, окончательно заплутавший в Москве, просит первого встречного офицера показать дорогу на Лубянку. Расчет был на психологию коренного москвича, которого хлебом не корми, а дай вывести растяпу-приезжего в нужное место.
 При этих словах глаза сотрудника КОБа засверкали, с лица исчез налет шутовства, уступивший место естественной человеческой эмоции – гордости за хорошо проделанную работу. «А ведь он тщеславен, – догадался Петр. – И наверняка страдает оттого, что законы секретной службы не позволяют ему предстать перед публикой во всем блеске таланта. Слишком невелик круг людей, кто по-настоящему может сполна оценить его дарования. Надо взять на заметку, вдруг когда-нибудь пригодится».
 – Что же касается нашей нынешней встречи, – на лице Блюмкина снова появилось выражение радушия, – то это чистая случайность. Я в Севастополе, как раньше говорили, по казенной надобности. Обеспечиваю безопасность визита президента.
 – А вы разве состоите в президентской охране? – искренне удивился Петр.
 – Нет, но по некоторым обстоятельствам, – комитетчик отвел глаза в сторону, – мне пришлось подключиться…
 – Понимаю, – кивнул Шувалов. – В таком случае, позвольте откланяться – не хочу надолго отвлекать вас от службы.
 – Минуточку, поручик! – остановил его Блюмкин. – Вы, конечно, знаете о произошедшем утром несчастье. Есть основания полагать, что взрыв на «Демократии» связан с приездом генерала Корнилова. Я участвую в расследовании, но, как сами понимаете, негласно, под чужим именем. Вполне возможно, нам доведется встречаться в местном обществе. Поэтому у меня к вам настоятельная просьба – сохраните в строжайшем секрете наше знакомство. Если вы перед кем-нибудь раскроете мое истинное имя и служебную принадлежность, ваши действия будут расценены как создание препятствий в работе Комитета общественной безопасности. Лично для вас последствия будут самые печальные. При лучшем исходе отправитесь ловить шпионов среди лопарей или самоедов. Не забывайте, после случая с Ягодой в нашем ведомстве у вас появилось много недоброжелателей.
 Под испытующим взглядом агента КОБа Петр изо всех сил постарался выглядеть абсолютно спокойным, хотя неприкрытая угроза заставила внутренне напрячься. Еще раз слегка кивнув, он произнес ровным голосом:
 – Благодарю вас за предупреждение. Можете быть спокойны, я выполню вашу просьбу. Честь имею!
 Резко повернувшись назад, Шувалов быстро зашагал по направлению к дому. Разговор с Блюмкиным, словно сверкнувшая в ночи молния, внезапно помог ему увидеть возникшую ситуацию в мельчайших подробностях. Наверняка руководство Комитета решило воспользоваться гибелью «Демократии», чтобы еще более упрочить свое положение. Карьеристы всех мастей – от рядовых оперативников до самого высокого начальства – будут землю рыть, чтобы доказать наличие заговора. Ради будущих наград, ради того, чтобы поднять свое реноме в глазах президента, они костьми лягут, но положат ему на стол крепко сшитое, пусть даже белыми нитками, дело о покушении на главу государства. Комитетчики постараются раздуть историю со взрывом до неимоверных размеров, чтобы на ее фоне выглядеть настоящими героями – спасителями Отечества. В случае успеха орган политического сыска наберет еще большую силу. Чем это обернется для России, предугадать несложно: всякого недовольного можно будет легко объявить врагом государства, а там, глядишь, придет черед проскрипционных списков.
 Так и произойдет, если флотская контрразведка не опередит Комитет, если военным не удастся раньше всех вскрыть истинную причину катастрофы, случившейся в Северной бухте. Поэтому отказ поручика, пусть даже вполне обоснованный, выполнить задание Жохова, принесет большее бесчестье, чем незавидная роль тайного осведомителя. Приняв окончательное решение, Шувалов поспешил на квартиру, чтобы подготовиться к появлению в штабе флота. Вслед за седьмым ударом часов на башне Морской библиотеки поручик переступил порог кабинета начальника контрразведки. С этой минуты время для него полетело вскачь.
 Покинуть здание на Большой Морской улице удалось только глубокой ночью. Сначала Петр принял участие в совещании, которое провел Жохов. Капитан-лейтенант начал с того, что объявил о выезде из Петрограда специальной комиссии во главе с генералом Крыловым. С прибытием в Севастополь к ней переходила вся полнота полномочий в расследовании причин гибели линкора. До этого времени следовало собрать как можно больше подробностей случившегося.
 Первые показания очевидцев трагедии, собранные контрразведчиками по горячим следам, наводили на мысль о злом умысле, хотя версию о случайности взрыва полностью исключить было нельзя. Однако рассказы членов экипажа «Демократии», многие из которых еще не оправились от шока, содержали массу противоречий. Пока даже не удалось установить точное число моряков, выживших после катастрофы. По некоторым свидетельствам выходило, что несколько матросов благополучно покинули гибнувший корабль, были подобраны в шлюпки, но среди спасенных так и не объявились.
 Важными вещественными доказательствами стали снимки, сделанные фотоаппаратом погибшего турка. Петр наконец-то узнал, что в то утро он был задержан из-за стечения обстоятельств. Как оказалось, оперативная, группа контрразведки во главе с прапорщиком Сомовым следила за гражданином Турции Али Челендаром. По сообщениям заграничной агентуры, он имел тесные связи с известным авантюристом Эксерджаном, который во время войны сотрудничал с русским командованием. Офицер военного времени Устинов, возглавлявший контрразведку в 1917 году, рассказывал, что хитрый турок не раз предлагал воспользоваться его многочисленными связями от Европы до Сандвичевых островов для создания «всемирной разведки». Просил немного – всего несколько миллионов золотых рублей, обещая взамен преподнести на блюдечке ключи от Черноморских проливов. «Не пушки возьмут Дарданеллы, а мы с вами», – уверял Эксерджан. К сожалению, дело не сладилось, поскольку не было под рукой миллионов, а главное – возможности доверить большие деньги этому скользкому типу, не без повода подозреваемого в ведении двойной игры.
 В конечном итоге, самым значимым результатом сотрудничества Эксерджана с контрразведкой был «захват» парохода «Меджие». Турок выступил посредником в переговорах между командованием Черноморского флота и капитаном судна. Последний согласился за триста тысяч рублей привести пароход в Севастополь, попросив лишь, чтобы русский миноносец сымитировал случайную встречу в море. Даже получив половину от обещанной суммы, турецкий капитан остался доволен. Он поселился в гостинице и ударился в такое пьянство, что вскоре бравого морского волка пришлось определить в лечебницу. Пароход был приписан к отряду транспортного флота, сформированному для перевозки десанта к стенам Царьграда, а содержимым его трюмов – рахат-лукумом, изюмом, орехами, – растащенным чуть ли не в открытую, лакомилось все население Севастополя.
 После поражения Турции в мировой войне Эксерджан оказался среди «кемалистов» и вскоре стал ближайшим соратником Мустафы Кемаля – лидера движения за революционное обновление страны. В случае прихода к власти бывший агент России без сомнения мог рассчитывать на один из министерских портфелей. На совещании у Жохова было решено особо сосредоточиться на версии взрыва «Демократии» турецкими агентами. Возможная цель диверсии – отвлечь внимание России от событий в Малой Азии. Тогда становилось вполне объяснимо, почему Али Челендар прятался в беседке с фотоаппаратом: снимки гибели линкора должны были засвидетельствовать успешное выполнение акции. Мысль о причастности офицеров к взрыву линкора так и не была озвучена.
 Получив задания на следующий день, сотрудники контрразведки разошлись, а Петр еще долго сидел над изучением архивных материалов. Парадоксальность ситуации состояла в том, что около пяти лет назад в той же Северной бухте примерно при таких же обстоятельствах погиб однотипный линкор – «Императрица Мария». Как и «Демократия», он был построен в Николаеве на верфи общества «Наваль-Россуд».
 Вступление «Марии» в строй положило конец безнаказанным действиям на Черном море германских крейсеров «Гебен» и «Бреслау», совершавших рейды к российским берегам под флагом с полумесяцем. «Турецкие» военачальники – посланцы кайзера – «фон дер Гольц-паша» и «Сандерс-паша» скрежетали зубами от злости, но ничего не могли поделать. У русских появился весомый аргумент в виде дюжины двенадцатидюймовых пушек прославленного Обуховского завода, защищенных надежной броней. Благодаря мощным турбинам фирмы «Парсонс» линкор мог в любое время рвануть с парадным ходом 21 узел навстречу турецкой эскадре, рискнувшей высунуться из Босфора. Едва приняв командование флотом, адмирал Колчак предпринял на «Марии» рейд по Черному морю, в ходе которого изрядно проучил доселе неуловимый «Гебен». Немцев спасло только превосходство в скорости.
 Пока «Императрица Мария» понемногу входила в боевую жизнь, в Николаеве, преодолевая трудности военного времени, достраивались еще три дредноута «императорской» серии: «Екатерина Великая», «Александр III», «Николай I». В апреле 1917 года под давлением революционных масс адмирал Колчак подписал приказ о переименовании этих кораблей соответственно в «Свободную Россию», «Волю» и «Демократию». Последний из них, построенный с учетом всех выявленных у предшественников недостатков, вступил в строй уже после окончания войны. Что же касается «Марии», то ей не было суждено дожить до этих событий.
 Шувалов внимательно вчитывался в материалы следственного дела, пытаясь отыскать в них ключ к решению нынешней головоломки. Свидетельства очевидцев катастрофы – членов экипажа «Императрицы Марии» и других кораблей эскадры, принимавших участие в спасательных работах, – составляли несколько пухлых томов. Из документов следовало, что утром 7 октября 1916 года ничто не предвещало трагедии. В положенное время на корабле, как обычно, объявили побудку. Готовясь к утренней молитве, полусонные матросы брели к умывальникам, когда из вентиляционных отверстий и люков первой башни повалил густой черный дым, а кое-где замелькали языки пламени. Моряки быстро раскатали пожарные шланги, принялись лить воду в подбашенное отделение, кто-то побежал докладывать о пожаре вахтенному офицеру. Примерно через две минуты раздался сильный взрыв, от которого столб дыма и пламени взметнулся на высоту трехсот метров. Участок палубы за башней просто исчез вместе с надстройкой, дымовой трубой и мачтой. Множество матросов, находившихся в носовой части, были убиты, ранены, обожжены, сброшены за борт. Кроме того, оказалась перебита магистраль подачи пара к динамо-машине и пожарным насосам. По всему кораблю погас свет, нечем стало заливать пламя.
 Люди на нижних палубах, внезапно очутившиеся в кромешной тьме, в отчаянии взывали: «Спасите! Дайте свет!» Те, кто мог, стали на ощупь выбираться из лабиринта внутренних помещений огромного корабля. Через пять минут после первого раздался новый взрыв, затем в течение получаса еще более двух десятков. Адмирал Колчак, спешно прибывший на линкор, лично руководил самоотверженной борьбой экипажа за спасение «Марии». По его приказанию были затоплены остальные артиллерийские погреба, для тушения пожара протянуты шланги с подошедших вспомогательных судов. Какое-то время казалось, что положение выправилось и корабль удастся отстоять. Но вот он снова содрогнулся от взрыва, и носовая часть сразу быстро пошла под воду. Еще взрыв – линкор начал заметно крениться на правый борт, грозя перевернуться вверх килем. Колчак, велев команде спасаться, вместе с офицерами сошел по трапу в поджидавший их катер.
 Спустя час после начала трагедии «Императрица Мария» легла на дно бухты, зарывшись в семиметровый слой ила. Позже выяснилось, что из более чем тысячи человек экипажа во время катастрофы погибли 225 нижних чинов, два кондуктора, один офицер, а также инженер-механик, спустившийся вместе с несколькими матросами в недра машинного отделения. Они должны были затопить отсеки левого борта и тем самым предотвратить опрокидывание корабля, но, по всей видимости, так и не смогли этого сделать. Кроме того, в морской госпиталь поступило 232 раненых и обожженных; примерно половина из них умерли в течение трех недель.
 Шувалова особенно поразил тот факт, что сразу после катастрофы матросов с «Марии» под конвоем препроводили в казармы флотского экипажа, где они находились до конца следствия. В силу каких-то загадочных причин, пережившим трагедию людям в течение нескольких дней было отказано в выдаче постельных принадлежностей, нового обмундирования, элементарной медицинской помощи. Когда они попытались донести до сведения начальства свое недовольство, на них натравили жандармов. Скорее всего, виновниками волокиты были чиновники интендантского ведомства, но наказанию подверглись несколько матросов, объявленных зачинщиками бунта.
 Комиссия морского министерства провела тщательное расследование, но не смогла точно установить, из-за чего погиб линкор. В своем заключении она указала, что с определенной уверенностью можно говорить о следующих причинах пожара в хранилище боезапаса: – самовозгорание пороха, небрежность в обращении с огнем или порохом, злой умысел. Однако «прийти к точному и доказательно обоснованному выводу не представляется возможным, приходится лишь оценивать вероятность этих предположений, сопоставляя выяснившиеся при следствии обстоятельства».
 Старший офицер «Марии» Городысский твердо отстаивал версию, согласно которой виновником случившегося был дежурный по первой башне комендор Воронов. Раскладывая пороховые полузаряды по местам, он уронил один из них, отчего тот вспыхнул и вызвал пожар во всей крюйт-камере. Даже не сведущему в морском деле Шувалову была ясно видна личная заинтересованность Городысского в таком объяснении причин катастрофы, потому что именно он отвечал за порядок на линкоре. Комиссия выявила множество нарушений в несении службы, которые в совокупности создавали все условия для беспрепятственного совершения диверсии. Так, в обход устава у старшего офицера хранился второй, так называемый расходный комплект ключей от погребов с боезапасом. Но главное, в хранилище снарядов можно было легко попасть, минуя запертые двери, поскольку с горловин крюйт-камеры «для удобства подачи зарядов» были сняты запиравшиеся на замок крышки.
 Петр обратил внимание, что комиссии так и не удалось выяснить личности посторонних людей, побывавших на борту «Марии» накануне взрыва. Ежедневно на линкоре производились разного рода доделочные работы, для чего с берега прибывало более сотни рабочих. Поименную проверку, равно как и тщательный осмотр их вещей, никто не проводил. В деле оказалось свидетельство одного из матросов, как глубокой ночью он встретил двух мастеровых, бродивших по кораблю с фонарями. Кто они, что делали, а главное – куда подевались, осталось загадкой.
 Не меньшее удивление вызвало у поручика и то обстоятельство, что по результатам работы комиссии дело было спущено на тормозах. Скорее всего, это было связано с нежеланием верховной власти ставить под удар Колчака. К моменту гибели «Императрицы Марии» Александр Васильевич командовал флотом лишь четвертый месяц. Однако за столь короткий срок ему удалось полностью запереть турок в Босфоре, а также наладить эффективную поддержку кораблями флота действий сухопутных войск. Под его руководством началась подготовка стратегической десантной операции на турецкую территорию. Произойди катастрофа при его предшественнике – адмирале Эбергарде – наверняка последствия были бы иными.
 Чрезмерно осторожному и нерешительному флотоводцу обязательно припомнили бы дерзкие обстрелы приморских городов вражескими кораблями. Прямым намеком на странную безнаказанность немцев служило прозвище адмирала – «Гебенгард». Подразумевалось, что вторая часть фамилии переводилась на русский язык как «хранитель». Лыком в строку стали бы и слухи о непатриотической привычке старика отправлять белье для стирки аж в Голландию – в «России, мол, даже рубашку не могут выстирать как следует. Но Эбергард слетел со своей должности еще раньше и по другой причине.
 Случилось так, что некая особа обратилась к нему с записочкой от Распутина. В ней царский фаворит просил пристроить «хорошую женщину» на какую-нибудь службу. Вместо того, чтобы немедленно исполнить просьбу «возжигателя царских лампад», адмирал велел навести справки о просительнице. Из контрразведки ему донесли о подозрительных знакомствах распутинской протеже, поэтому он счел возможным выкинуть из головы эту историю. Когда же дама проявила настойчивость, попутно стращая гневом пресловутого старца, Эбергард приказал выслать ее из Севастополя. Вскоре ему пришлось оставить должность командующего флотом.
 Последним документом, подшитым к делу, оказалось донесение от агента по кличке Гафель. В июне 1917 года он сообщал, что еще во время работы комиссии Колчак якобы сказал: «Как командующему, мне выгоднее предпочесть версию о самовозгорании пороха. Как честный человек, я убежден – здесь диверсия. Хотя мы и не располагаем конкретными доказательствами».
 «Почему же адмирал не использовал всю полноту своей власти, чтобы довести это дело до конца? – размышлял Петр над прочитанным. – Помешала революция? Да, как раз, летом семнадцатого произошла нашумевшая история с его кортиком. Потом он оставил флот и уехал в Америку морским агентом. А сейчас бывший командующий еще больше отдалился от проблем Черноморского флота. После прихода к власти Корнилова Александр Васильевич предпочел вернуться к полярным исследованиям. Говорят, когда президенту передали слова Колчака, что он мог бы не хуже управлять Россией, правительство получило указание беспрепятственно финансировать все экспедиции адмирала, посвященные освоению Северного морского пути».
 Гибель двух линкоров настолько совпадала в деталях, что невольно напрашивался вывод: если докопаться до причин взрыва на одном из них, то можно будет раскрыть тайну гибели другого. Шувалов пришел к твердому убеждению, что на этот раз надо сделать все возможное и невозможное, но выяснить причины взрыва, произошедшего на «Демократии».
 Когда Петр закончил изучение документов, была уже глубокая ночь. На Большой Морской удалось найти извозчика, который за тройную цену согласился отвезти поручика на Корабельную сторону. По дороге Шувалову пришла в голову мысль, что следовало бы проверить телеграммы, отправленные из Севастополя после гибели линкора. Если это диверсия, исполнители просто обязаны были сообщить о выполнении задания. Он определил себе на сон четыре часа, после чего опять предстояло заняться каторжным трудом, именуемым контрразведывательным розыском.




 ГЛАВА ВОСЬМАЯ


 Ресторан при гостинице «Гранд-Отель» идеально подходил для конспиративных встреч. Обилие густых тропических растений, расставленных в кадках по всему залу, упрятанные в глубокие ниши столики, огромные витринные стекла – все это позволяло без помех наблюдать за окружающей обстановкой, самому оставаясь невидимым. Кроме того, здесь, на берегу южной бухты, не было людской толчеи, которая затрудняла выявление слежки.
 Назначая своим информаторам свидание в ресторане, Яков-Блюмкин ко всему перечисленному добавлял еще соображение психологического свойства. Как правило, люди становились негласными агентами Комитета общественной безопасности из-за денег, поэтому даже недорогой завтрак (обед или ужин) за казенный счет был им в удовольствие. Опять же богатство ресторанного меню позволяло Якову демонстрировать недовольство усердием подчиненных, не прибегая к словесным разносам.
 Принцип простой: доставил ценные сведения – получи обед подороже: не расстарался – довольствуйся тем, что поплоше, а то и просто чашкой кофе. В тихой Рязани физиолог Павлов увлеченно возился с подопытными собаками, приучая их выделять слюну по сигналу; оперативник КОБа, сам того не ведая, сделал учение об условном рефлексе хорошим подспорьем в политическом сыске.
 Вообще-то Блюмкин предпочитал работать в одиночку. В самом начале службы в Комитете он понял одну простую истину: каким бы ты ни был талантливым и усердным, всегда найдутся ловкачи, которые припишут себе твои заслуги. При таких условиях, чтобы подняться по служебной лестнице и непосредственно наслаждаться благоволением начальства, придется долгое время работать «на дядю». Яков ждать не хотел.
 Он считал, что революция дала ему право не карабкаться, а взбежать на вершину власти. Сделать это можно было, лишь единолично представляя результаты успешно выполненных заданий. Но порыв молодого человека так и остался бы невостребованным, служи Блюмкин в любом другом ведомстве, кроме Комитета общественной безопасности.
 Несмотря на демократические преобразования в России, чиновничество в ней оставалось сплоченной кастой. Велениями Государственной Думы министры приходили и уходили, а легионы бюрократов оставались на своих местах, ловко манипулируя входящими и исходящими бумагами. Вчерашнему изгою нечего было и мечтать пробиться сквозь монолитное единство традиционных носителей государственного вероисповедания. Только Комитет общественной безопасности да еще милиция широко распахнули двери всем желающим служить новому политическому режиму, гарантируя полное отсутствие конкуренции со стороны старых служащих. Именно в этих обстоятельствах способности молодого человека были оценены сполна, а его индивидуализм поставлен на службу делу – Блюмкин стал агентом по особым поручениям. К лету 1919 года он заслуженно считался в Комитете одним из лучших специалистов по выполнению самых деликатных заданий, которые требовали пренебрежения моральными нормами.
 Среди сослуживцев Яков выделялся еще и непревзойденным артистизмом в оперативной работе. Поступи он на сцену, может быть, в России стало бы одним хорошим актером больше. Но природный авантюризм толкал его в число тех, кто стремился повелевать людьми не среди картонных декораций, а в реальной жизни. Другой стороной заложенного в нем таланта к лицедейству являлась способность чувствовать партнера. При всем своем индивидуализме, он умел легко сходиться с людьми. Зачастую ему было достаточно одного взгляда, чтобы понять сущность человека, с ходу определить его слабые и сильные стороны. Единственное, чего он боялся, это встреч с женщинами, у которых природная интуиция была подкреплена умом. Соединение двух таких качеств позволяло их обладательницам видеть истинное лицо Якова под любой маской.
 Когда того требовали обстоятельства, в подчинение Блюмкину поступало необходимое количество агентов местных отделений КОБа. Работа по «севастопольскому» делу как раз относилась к такому случаю. Поэтому спустя сутки после гибели линкора он сидел в укромном уголке ресторана «Гранд-Отель» и внимательно слушал сбивчивый рассказ осведомителя – бывшего прапорщика по Адмиралтейству, а ныне курортного жиголо Поволяева. по иронии судьбы носившего имя персонажа «Ревизора» – Иван Александрович. Оперативник давно понял, что перед ним находится довольно дрянной человечишко, но ничем не выдавал своего открытия, а напротив, поощрительно кивая, вежливо внимал собеседнику. Подобно старателю Блюмкин умело выхватывал крупицы ценной информации, а потоку словесной шелухи позволял беспрепятственно уноситься прочь.
 – Все разузнал досконально, как вы велели, – докладывал вполголоса молодой человек, косясь на графинчик с водкой. – Шувалов находится в Севастополе более двух недель. Проживал на Корабельной стороне в доме отставного докмейстера Семененко, но сегодня переехал в гостиницу Киста. Управляющий мне по знакомству сказал, что поручик вселился в номер из числа отведенных для петроградской комиссии. Записаться в библиотеку, полагаю, ему помог профессор Щетинин, наш археолог… А вернее, его дочь – весьма пикантная девица. Пользуется повышенным вниманием со стороны мужчин, но в последнее время появляется на людях исключительно в обществе господина Шувалова…
 Блюмкин слушал подробный пересказ слухов о романе поручика с Аглаей Щетининой, попутно размышляя о своем собеседнике. Если ему, Якову, революция дала реальный шанс добиться в жизни многого, то Иван Поволяев вполне справедливо мог считаться ее жертвой.
 Выходец из тульского дворянства, в 1914 году он весьма посредственно окончил губернскую гимназию, хотя и обладал неплохими способностями к точным наукам. Когда в Европе заполыхал пожар Великой войны, юноша не последовал примеру своих славных предков, свершавших подвиги в баталиях былых времен. Привыкнув в старших классах получать от жизни в первую очередь удовольствия, Иван не собирался подвергать себя опасности под германскими пулями и снарядами. Он собрал волю в кулак и сумел выдержать вступительные испытания на физико-математическое отделение Московского университета. Полтора года молодому человеку удалось продержаться в стенах почтенного учебного заведения, но привычка к праздности взяла свое, и дело закончилось отчислением за неуспеваемость.
 Теперь, чтобы избежать призыва, Поводяеву пришлось обзавестись за взятку «белым билетом». Деньги на это он раздобыл, всучив ростовщику вексель с подделанной подписью матери, которая являлась фактической владелицей имения. Но на беду молодого человека доктор-взяточник был через полгода уличен в нарушении долга, и всем, получившим освобождение от службы, пришлось проходить повторное освидетельствование. Члены новой врачебной комиссии побоялись даже выслушать предложение о размерах «благодарности» за подтверждение предыдущего диагноза. В результате у «имеющего права вольноопределяющегося господина Поволяева» не нашлось ни малейших признаков порока сердца. Попытка поступить в земскую организацию, занимавшуюся поставками в армию (в так называемые «земгусары») тоже окончилась неудачей – слишком много было желающих на теплые места в тылу.
 В качестве последнего средства избежать прелестей окопной жизни Иван избрал поступление в школу прапорщиков по Адмиралтейству в Ораниенбауме. Здесь готовили офицеров для военного флота. С началом войны множество гражданских пароходов было мобилизовано для выполнения боевых задач. Их оснастили пушками и использовали в качестве транспортов, сетевых и минных заградителей, для несения дозорной и посыльной служб. На них требовались командиры, хоть мало-мальски знакомые с основами военно-морских премудростей. Впрочем, обладатели серебряных «адмиралтейских» погон попадали и на боевые корабли, где их с презрительной иронией встречали выпускники Морского корпуса. Однако самым настойчивым из «числившихся по Адмиралтейству» со временем удавалось добиться права именоваться офицерами Императорского флота и сменить «серебро» на полноценную тяжесть золотых погон.
 Несмотря на такие блестящие перспективы, Поволяев не собирался делать морскую карьеру. В учебу он вкладывал ровно столько сил, сколько требовалось, чтобы не быть исключенным за нерадение. Таких ждал один путь – рядовыми на фронт, а Ивану хотелось пробыть в школе весь срок. Шесть месяцев вдали от окопов – это не шутка!
 Тем не менее за изучением морских наук и строевыми занятиями на училищном плацу дни проносились полным ходом, будто вода за бортом самого быстрого в мире эсминца «Новик». Отпраздновали приход 1917 года, весной которого предстоял выпуск. С тоской читал будущий прапорщик сводки с фронтов: вот-вот придется покинуть эту тихую заводь, а конца войне не видно. Находясь в расстроенных чувствах, Поволяев поначалу довольно вяло воспринял и приход Февральской революции.
 Правда, если говорить честно, это эпохальное событие не особенно затронуло Ораниенбаумскую школу прапорщиков. Какое-то время всем пришлось томиться от неизвестности, наступившей вслед за вестью об уличных беспорядках в Петрограде. Потом пронесся слух о скором подходе большой массы анархистов. Юнкерам раздали винтовки с патронами, выставили усиленные караулы. Иван равнодушно воспринял эту суету и вскоре даже задремал на посту, устав пялиться сквозь окно на безлюдный заснеженный парк. Разбудил его грохот выстрела – другому часовому померещилось со страху, что бунтовщики лезут через ограду. Закончилось все тем, что в здание училища ввалилась толпа, состоявшая из расхристанных солдат, мастеровых с землистыми лицами и крикливых баб. Весело гомоня, они попросту забрали все винтовки («Слава богу, не придется теперь мучиться с ружейными приемами!») и ушли, оставив на полах следы грязной обуви, а также несметное множество шелухи от подсолнухов.
 Однако потом пришли сведения о кровавых событиях в Кронштадте, напугавшие Ивана до глубины души. Поэтому, когда стало известно, что на сто человек их выпуска приходится сорок вакансий на Черноморский флот, он яростнее всех требовал разыграть их по жребию. И вышло, что не зря горячился – досталось-таки ему заветное назначение в Севастополь. Там опять подфартило: попал на старенький (колесный!) пароход «Генерал Платов», превращенный в плавбазу тральщиков. Пять офицеров и двадцать человек команды. У вахтенного начальника всего-то дел, что следить за швартовыми, когда тральщики стоят под бортом, да вовремя снять пробу пищи на камбузе.
 Первое несчастье обрушилось на Поволяева в конце апреля (по старому стилю). К тому времени размеренная и весьма необременительная (чего греха таить!) служба в бригаде траления сменилась практически непрерывной чередой митингов и собраний.
 Доморощенные ораторы в запале рвали на себе тельняшки, требуя от Временного правительства немедленного прекращения войны, а от интендантства – выдачи до срока новых ботинок. День ото дня в их речах нарастала ярость: все чаще звучали призывы разобраться с офицерами, как это сделали в Кронштадте. «Мыслимое ли дело, братва, – кричали они, – ходит офицерье, сверкает погонами – символом верности царю-кровопийце! А некоторые требуют по-прежнему исполнять службу, как при старом режиме! Не для того мы Николашку скидывали, чтобы над нами господа продолжали измываться! Долой!..»
 Услышав такое на одном из митингов (собрались голосовать за резолюцию: первого мая всем идти на праздничную демонстрацию), Иван не на шутку испугался. Какая-то неведомая сила понесла его к «трибуне» – перевернутой вверх дном бочке из-под капусты. Не помня себя, прапорщик вскочил на нее и впервые в жизни произнес речь:
 – Граждане матросы! Я разделяю вашу ненависть к погонам. Не по своей воле мне пришлось их надеть. Но особенно сильно я ощутил, как давят на плечи эти осколки рухнувшего самодержавия накануне великого праздника всех угнетенных. Избавиться от погон – моя давнишняя мечта. Но Морское министерство задерживает приказ об их отменена сами офицеры не вправе менять форму одежды. Поэтому я предлагаю: на праздничную демонстрацию офицерам выйти, обтянув погоны красной материей, как это уже сделано с кокардами на фуражках.
 Предложение Ивана было встречено овациями, а некоторое время спустя матросы второго дивизиона тральщиков избрали его депутатом севастопольского Совета. Участвуя в заседаниях, он наловчился выступать «по вопросам текущего момента». Особенно удавались ему гневные филиппики в адрес Временного правительства, которое по-прежнему планировало высадку десанта в Турции, вместо того, чтобы распустить усталых воинов по домам. Когда в феврале 1918 года Германия все-таки капитулировала, прапорщику Поволяеву припомнили его антивоенные речи. В числе первых он был уволен со службы, хотя именно в тот момент ему как никогда требовалось остаться на казенном коште.
 Дело заключалось в том, что предыдущей осенью революция нанесла Ивану Александровичу такой удар, от которого он уже не смог оправиться. Началось все с того, что морской министр подписал-таки приказ о введении для офицеров флота формы нового образца. К сожалению, на ее пошив требовалось несколько сот рублей, а их Поволяеву взять было негде. Пришлось писать матери, хотя их отношения после истории с векселем оставались натянутыми. Иван на нескольких страницах во всех подробностях расписал, как ему чуть ли не ежедневно приходится совершать рейды к вражеским берегам, гоняясь за неуловимым «Гебеном». Увлекшись, автор сам не заметил, что в одном эпизоде он вышел в поход на миноносце, а вернулся в базу уже на подводной лодке. В конце письма содержался весьма прозрачный намек на то, что вот-вот грядет производство в следующий чин, а также награждение сразу несколькими орденах»и. и что это событие следовало бы встретить в новой форме, на приобретение которой требуются какие-то жалкие шестьсот рублей.
 Полученный ответ обескуражил прапорщика. Нет, мать не отказывала. Тронутая до глубины души описаниями суровых флотских будней, а главное тем, что сын наконец-то взялся за ум, она искренне хотела ему помочь, но… не могла. Оказывается, еще весной по губернии прокатилась волна аграрных беспорядков. Крестьяне самовольно захватывали помещичьи земли, растаскивали по дворам инвентарь, разоряли «дворянские гнезда». Наведались мужички и к Поволяевым, поэтому теперь Ивану осталась всего лишь «любовь к родному пепелищу» – в буквальном смысле. Поскольку имение было заложено, то страховая премия полностью ушла банку. Так выяснилось, что благодаря революции он лишился средств к существованию.
 После отставки Поволяев обосновался в Севастополе. Здесь он знал всех, и все знали его. По старой памяти посещал Морское собрание, где вскоре заслужил репутацию человека, готового помочь в решении мелких житейских проблем: подыскать квартиру, познакомить холостого офицера с приличной дамой, раздобыть что-нибудь из контрабандных товаров. Пытался бывший прапорщик заняться коммерцией, но армянские купцы, с которыми он связался, попросту его надули. Перевод каракулей с бумаги, полученной им в качестве векселя, гласил: «Когда хочу, тогда плачу. А ты – дурак».
 С оживлением курортной жизни Иван стал выступать в роли временного кавалера богатых женщин, искавших в Крыму новых любовных ощущений. При этом он не оставлял мечты путем выгодной женитьбы подняться на более высокую ступень в обществе. Предложение о негласном сотрудничестве с КОБом Поволяев принял без малейших колебаний. Рассказами о своих многочисленных знакомствах ему удалось настолько заморочить голову руководителю местного отделения Комитета, что тот сразу назначил новому агенту довольно высокое денежное содержание. Изучая его досье, Блюмкин обратил внимание на интересную особенность: донесения Пескаря (такую кличку дали Ивану) состояли, в основном, из пересказа городских слухов. Однако стоило начальству пригрозить снижением жалования, как на стол ложились точные сведения о прохождении транспорта с оружием для кемалистов, о приезде в город анархистов подполья или тайном собрании татарских националистов. «Может хорошо работать, если поманить денежным пряником, – пришел к выводу Яков. – Но ненадежен. Завербуй его турки или немцы, наверняка так же усердно работал бы и на них. Тем лучше, в предстоящей игре не жалко будет отвести ему роль разменной фигуры».
 – Благодарю вас, Иван Александрович, – прервал агента Блюмкин, заметив, что в рассказе начали проскакивать повторы. – Вы славно потрудились. Давайте-ка выпьем, закажем хороший обед, и за ним поговорим о том, что вам делать далее. Но прежде скажу: с этого дня вы должны оставить все свои дела и полностью сосредоточить внимание на господине Шувалове.
 Поволяев замер в недоумении, держа графинчик на весу. Потом все-таки наполнил рюмки, поставил его на место. Опустив глаза, пробормотал:
 – А если он действительно связан с контрразведкой? Капитан-лейтенант Жохов только с виду весельчак. В случае чего проглотит и не поморщится.
 Не отвечая, Блюмкин раскрыл стоявший на соседнем стуле саквояж. Иван невольно взглянул в том направлении, шумно вдохнул и выпучил глаза от изумления. Саквояж оказался доверху наполнен пачками денег в банковской упаковке. Снова щелкнули замки, видение исчезло.
 – Так уж сложилось, – комитетчик понизил голос, – что весьма состоятельные люди имеют в этом деле определенные интересы, поэтому на проведение операции выделены значительные суммы. В случае успешного завершения дела вы получите двадцать пять тысяч. На оперативные расходы для начала готов выдать вам тысячу рублей. Если согласны мне помогать, пишите расписку. Только учтите, тем самым вы принимаете на себя обязательство информировать меня обо всех передвижениях Шувалова: когда и с кем встречался, по возможности – о чем говорили. Но главное, вам придется с ним познакомиться и попытаться сойтись поближе.
 – Да за такие деньги я стану его тенью, если хотите, – с убеждением сказал Поволяев, хватая лист бумаги и карандаш. – Шага ступить не сможет, чтобы не стало мне известно.
 – Что ж, прекрасно, – кивнул Блюмкин, пробежав глазами расписку. – Теперь можете позвать официанта. И давайте выпьем за наше сотрудничество…
 «А также за будущие неприятности поручика Шувалова», – добавил он про себя.




 ГЛАВА ДЕВЯТАЯ


 Минут за десять до назначенного срока Петр остановился возле колоннады Графской пристани. Боясь опоздать, он всю дорогу от телеграфа до места встречи проделал быстрым шагом. Теперь, имея запас времени, Шувалов решил выпить сельтерской воды и немного постоять в тени. Под палящими лучами солнца, почти достигшего зенита, даже в легком френче было жарковато. Поэтому он с завистью взглянул на подошедшего Жохова, который с головы до ног нарядился во все белое. Под бой часов поручик начал докладывать о результатах посещения почтового ведомства.
 – Хорошо, Петр Андреевич, – остановил его начальник контрразведки, – обсудим так называемый телеграфный след позже. А сейчас нам пора следовать на «Волю».
 Они спустились к причальной стенке, возле которой на легкой волне покачивался присланный за ними катер. Находившиеся в нем унтер-офицер и два матроса, завидев их приближение, прервали разговор, с присущей старослужащим неторопливостью встали, отдали честь. Жохов ловко запрыгнул в катер. Петр последовал примеру, но ему пришлось ухватиться за поручень, чтобы устоять на шаткой палубе легкого суденышка.
 На корабле их встретил молоденький мичман с сине-белой повязкой дежурного на левом рукаве. Яркий блеск нашивок в сочетании с юношеским румянцем на пухлых щеках выдавали в нем недавнего питомца Морского училища, только что произведенного в офицеры. Изящно козырнув, он представился:
 – Помощник вахтенного начальника мичман Пагануццы.
 – Начальник контрразведывательного отдела штаба флота капитан-лейтенант Жохов. Со мной член комиссии морского министерства по расследованию гибели линкора «Демократия» поручик Шувалов. Прибыли для проведения предусмотренных законом следственных действий.
 Эти слова подействовали на молодого офицера самым странным образом. Он заметно вздрогнул, румянец схлынул со щек, превратив лицо в белую маску. Длилось это недолго – мичман быстро овладел собой. Но когда он приказал рассыльному: «Варфоломеев, проводите господ офицеров в каюту командира корабля», в его голосе прозвучала предательская хрипотца.
 Пройдя по бесконечно длинной палубе и миновав несколько коридоров, остановились перед дверью из полированного дуба. Возле нее, сонно моргая, стоял высокий, довольно упитанный матрос. Его круглые щеки, казалось, лоснились от жира.
 – Вестовой командира корабля, – без особой приязни в голосе сообщил рассыльный, кивнув в сторону матроса.
 – Спасибо, Варфоломеев, можете быть свободны, – поблагодарил начальник контрразведки. И уже обращаясь к вестовому: – Доложите командиру: капитан-лейтенант Жохов и поручик Шувалов.
 Матрос придал лицу выражение деловитости, слегка постучал в дверь (даже не постучал, а скорее поскреб, будто собака); не дожидаясь разрешения, отворил ее и скрылся в каюте. В ожидании приглашения войти Петр размышлял о странностях взаимоотношений офицеров и нижних чинов, установившихся на флоте после Февраля. Удары революционной стихии, разметавшие в пыль старую государственную систему, пришлись и по обладателям золотых погон, сам факт ношения которых вызывал лютую ярость борцов за народное счастье. Переполнявшая матросов ненависть к представителям офицерской касты выплескивалась в виде самочинного срывания погон, порой переходивших в кровавые расправы. Все это заставило Временное правительство ввести для командного состава флота форму британского образца – с нарукавными нашивками.
 Еще раньше, знаменитым приказом № 1 Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов, ко всему прочему отменялось титулование – разного рода «ваше благородие» и «превосходительство». Офицерам запрещалось «тыкать» нижним чинам, а те, в свою очередь, обращаясь к начальству, должны были использовать слово «гражданин». После Учредительного собрания в официальные нормы воинского этикета вернулся предикатный титул «господин», а в армейских частях солдат стали по-прежнему звать на «ты». Только флотские офицеры упорно предпочитали «выкать» подчиненным. С одной стороны, это шло от старших по чину, в которых на всю жизнь засел страх перед матросской вольницей. С другой стороны, молодые мичманы охотно придерживались заданного стиля общения – они находили весьма пикантным сочетание почтительной формы местоимения с матерной руганью.
 – Вас ждут, – выйдя в коридор, объявил вестовой с торжественностью английского дворецкого.
 Жохов с Петром вошли в каюту и оказались в той ее части, которая называлась командирским салоном. Из-за массивного письменного стола навстречу им поднялся невысокий моряк. Всем своим обликом он напоминал Наполеона Бонапарта: под белым кителем угадывалось солидное брюшко, полное лицо с вполне сложившимся двойным подбородком, коротко стриженные темные волосы. Жгучий, пронзительный взгляд и двойная вертикальная складка между бровями выдавали в нем честолюбца, для которого командный мостик линейного корабля – лишь промежуточная ступень служебного роста. У Петра сразу возникло ощущение, что, едва они с Жоховым появились на пороге, капитан первого ранга Нелидов начал прикидывать, каким образом появление на линкоре незнакомого поручика может повлиять на его карьеру.
 – Здравствуйте, ваше высокоблагородие! – почтительно склонив голову, произнес капитан-лейтенант. Офицеры, еще заставшие тот. Императорский, флот, позволяли себе в знак уважения употреблять между собой упраздненные титулы. – Разрешите представить поручика Шувалова, прикомандированного к комиссии по расследованию причин гибели «Демократии».
 – Здравствуйте, господа! Поздравляю вас, поручик! Это очень ответственное поручение. Видимо, в Петрограде вас высоко ценят.
 – Это чистая случайность, господин капитан первого ранга, – стал открещиваться Петр, сохраняя под испытующим взором Нелидова внешнее спокойствие. – Алексей Васильевич может подтвердить – я оказался в составе комиссии лишь потому, что не вовремя попался под руку. К тому же возложенные на меня обязанности предварительного сбора свидетельских показаний делают мою роль в комиссии весьма незначительной. Тем не менее, несмотря на печальные обстоятельства, я благодарен вам за возможность побывать на настоящем боевом корабле, да еще в ранге гостя.
 Командир линкора, насупившись, выслушал эту тираду, молча прошелся из стороны в сторону, остановился у стены с фотографиями, пристально взглянул на одну из них, где в группе морских офицеров армейским мундиром выделялся бывший царь Николай II.
 – О tempora, о mores, – буркнул он себе под нос. Затем повернулся к Жохову и спросил: – Алексей Васильевич, неужели все это необходимо проделать именно на линкоре? Разве нельзя было вызвать интересующих вас лиц в штаб?
 – Господин капитан первого ранга, я уже имел честь вам докладывать, что действую по приказу командующего флотом. Группа офицеров с линкора провела на «Демократии» вечер накануне взрыва. Ваши баркасы участвовали в спасении людей; часть подобранных в воде матросов первоначально разместили на «Воле», где им оказывали медицинскую помощь. Следовательно, кто-то из экипажа мог разговаривать с очевидцами катастрофы и невзначай услышать нечто важное. Мой прямой долг – собрать максимальное количество сведений о случившейся трагедии и как можно быстрее. Поочередный вызов интересующих меня лиц в отдел надолго затянет следствие. А время не терпит – уже завтра прибывает комиссия из Петрограда.
 Жохов склонил голову, как бы прося прощения, но сам, пристально взглянув в глаза командира «Воли», добавил со значением:
 – Поверьте, ваше высокоблагородие, то, что именно мы с поручиком проводим следствие на линкоре, отвечает в первую очередь вашим интересам. Я точно знаю – некие «государевы людишки» из кожи лезут, чтобы взять это дело в свои руки.
 Лицо Нелидова стало еще мрачнее. Теперь он напоминал Наполеона, который, сидя на московском пепелище, получил весть об отказе Кутузова вести переговоры. Снова бросив взгляд на фотографию с императором, командир линкора произнес твердым голосом:
 – Господин капитан-лейтенант, можете приступать к выполнению своей миссии. Мною отдано распоряжение старшему офицеру оказывать вам любую потребную помощь. Все возникающие вопросы можете решать непосредственно с ним. Посему я вас больше не задерживаю. Честь имею!
 Подоплеку состоявшегося диалога начальник контрразведки раскрыл Петру в коридоре, когда они, почтительно откланявшись, покинули командирский салон:
 – Нелидов страстно мечтает об адмиральских чинах. Необходимый ценз он давно наплавал, но застрял в капитанах первого ранга. Щастный одного с ним выпуска, а уже командует бригадой крейсеров на Балтике. Гога Пилсудский, которому он подсказывал на репетициях по астрономии, – адмирал флота независимой Польши. Альтфатер с Дудоровым произведены в офицеры на год позже, а уже носят на рукаве заветные звезды… Сначала его немцы оттирали. Шутка ли сказать: вместе с ним из Морского корпуса вышло шесть фон-баронов, да на следующий год еще дюжина.
 Рассказчик усмехнулся, заметив недоумение Петра.
 – Еще Николай Первый говорил: «Русские дворяне верно служат России, а немцы – мне лично». Вот и хватали чины в первую очередь Фитингофы, в придачу с фон Ранненкампфами. В свое время генерал Ермолов на вопрос государя, как его наградить, ответил: «Запишите меня немцем»… Потом грянул семнадцатый год. При новой власти наверх полезли кто погорластее, вроде Генерального штаба полковника Верховского, бывшего пажа, выдававшего себя за жертву царского террора. А беднягу Нелидова стали попрекать аристократическим происхождением. Это же его прабабка была фавориткой Павла Первого. Помните известный исторический анекдот: император приказал выкрасить стены бальной залы в Михайловском замке под цвет ее перчаток?
 – Какое это может иметь значение в наши дни? – удивился Шувалов.
 – Согласен с вами – никакого, – хитро улыбнулся Жохов. – Но когда на всех желающих не хватает адмиральских должностей, то кандидатов начинают кассировать на «наших и не наших». Критерии отбора можно установить в зависимости от потребностей политического момента. Например, одних считать ярыми защитниками демократии, а других объявить тайными сторонниками самодержавия. Угадайте, кто из них первым получит вожделенные широкие нашивки со звездами? Вопрос, конечно, чисто риторический. Поэтому милейший командир «Воли», пребывая в смятенных чувствах, старательно хотел представить наше посещение линкора как дружеский визит. Вы заметили?
 – Нет, – честно признался поручик.
 – На флоте существует традиция: офицеры обращаются друг к другу по званию только в служебной обстановке. Называя меня по имени-отчеству, Нелидов предлагал перевести наш разговор в неофициальную плоскость, отказаться от проведения следствия прямо на линкоре. Я дал понять, что это невозможно, и он смирился с неизбежным. А теперь, Петр Андреевич, давайте проследуем в каюту старшего офицера. Командир, как говорят англичане, на корабле первый после бога, но за порядок и правильную организацию корабельной службы отвечает старший офицер. Нет более хлопотной должности, но только так выходят в командиры.




 ГЛАВА ДЕСЯТАЯ


 Старший офицер «Воли» встретил появление контрразведчиков веселым возгласом:
 – Здорово, Свистун! Здравствуйте, поручик! Значит, это вы поведете десант к стенам Царьграда? «]\1атросский телеграф» уже разнес по линкору слух: приехал армейский, будет забирать всех штрафных в морскую дивизию. Пойдем десантом к туркам, наказывать за взрыв «Дёмы».
 – Здравствуй, Вольдемар, – кивнул Жохов. – Позволь представить тебе поручика Шувалова. Истинная цель нашего визита для тебя не секрет, поскольку ты уже успел тонко намекнуть, что знаешь обо всем происходящем на корабле. В свою очередь, Петр Андреевич, позвольте представить вам капитана второго ранга Храбро-Василевского. В Морском корпусе был капралом нашего отделения и даже не за был прозвище, которым меня наградили однокашники.
 – Владимир Иосифович, – назвался тот, пожимая руку Петру.
 – Капитан первого ранга Нелидов распорядился, чтобы ты. Володя, оказывал нам всяческое содействие, – подчеркнуто серьезно сказал Жохов. – Кстати, раз уж ты такой всеведущий, просвети нас, грешных, что должно было выйти? И что не вышло? А также, почему твоя команда считает турок виновниками взрыва?
 – «Дёма» – это «Демократия»? – поинтересовался Шувалов. Капитан-лейтенант кивнул, подтверждая правильность догадки.
 Храбро-Василевский, казалось, совсем не слышал прозвучавших вопросов. Он выпускал изо рта аккуратные колечки дыма и сосредоточенно следил, как они, выдерживая равную дистанцию между собой, поднимались к потолку. Там кольца, подхваченные движением воздуха, вытягивались в узкие эллипсоиды, набирали ход и быстро исчезали за сеткой вентиляционного отверстия. Не поворачивая головы, старший офицер произнес:
 – Вот если бы все сказанное здесь так же улетучилось в никуда… На кораблях всегда циркулируют самые вздорные слухи. Более всего опасаюсь: найдется умник, изложит их на бумаге… Не успеешь глазом моргнуть, уже документ гуляет по инстанциям, обрастая грозными резолюциями. Ты, Алексис, – человек порядочный, но тебе тоже надо карьеру делать. Ко всему прочему на тебя начальство давит – вынь да положь результат…
 – Может, мне лучше пока посетить… как это у вас называется, гальюн? – предложил Петр.
 – Сидите, поручик, – махнул рукой Храбро-Василевский, – ваши добродетели написаны крупными буквами у вас на лбу. С отрочества открыл в себе дар познавать сущность людей с первого взгляда. Еще ни разу в жизни не ошибся…
 – Послушай, Вольдемар, – вмешался в разговор Жохов, – о какой карьере может идти речь, когда лучший корабль Черноморского флота взорван на глазах всей эскадры. Что касается меня, то я решил твердо: если не открою всей правды, подам в отставку. Мне сейчас любая помощь нужна, а как писать рапорты начальству, чтобы ему спалось спокойно, я прекрасно знаю. Давай рассказывай! А то ходишь вокруг да около, словно гимназистка, мечтающая отдаться гардемарину, но не знающая, с чего начать.
 – Сдается мне, – начал Храбро-Василевский, снова закурив, – несколько моих молодых офицеров конспиративно входят в какой-то политический кружок. Нечто вроде новоявленных декабристов. Ты же помнишь, как нас в свое время учили: морской офицер вне политики, разговоры на эту тему в кают-компании запрещены. В сознание вбито три вещи: Флот, Царь, Отечество – все остальное от лукавого…
 – В семнадцатом царя скинули, – с горечью подхватил Жохов, – но мы продолжали самозабвенно молиться на оставшиеся святыни. Пока не выяснилось, что политика в лице матросов с винтовками уже ворвалась к нам в каюты. Мы пытались доказывать, что наши золотые погоны не имеют к политике ни малейшего касательства, а они только смеялись в ответ, стреляя и бросая за борт тех, кого сочли контрреволюционерами …
 Бросив мимолетный взгляд на застывшее лицо товарища, капитан 2 ранга продолжил:
 – Эти, нынешние, постоянно болтают о политике, ругают установившиеся порядки, ностальгируют по ушедшей империи, будто толком ее застали. С некоторых пор я заметил, что они начали перешептываться по укромным углам: в кают-компании за столом стали позволять себе намеки, вроде бы понятные только посвященным. Раньше при каждом удобном случае съезжали на берег, а теперь вдруг зачастили на «Демократию». Сопоставив все, я пришел к выводу: мои молодые участвуют…
 Тут он сильно понизил голос, поэтому Шувалову с большим трудом удалось расслышать слова: «в монархическом заговоре». Так же тихо прозвучало завершение рассказа:
 – Цель комплота – восстановление монархии, но на манер английской – с парламентом, чтобы затем возродить единую и неделимую империю. Под девизом «Флот спасет Россию!» они собираются взять власть в свои руки. На ключевые посты в государстве будут назначены адмиралы и флотские штаб-офицеры, действующие и отставные. Верховным правителем, нечто вроде лорда-протектора, провозгласят Колчака-Полярного. Главные споры идут вокруг кандидатуры царя. Одни предлагают великого князя Николая Николаевича, другие – Кирилла Владимировича. Все-таки моряк, хотя и шастал с красным бантом в феврале семнадцатого… Во время визита президента на «Демократию» намечалась какая-то важная акция, чуть ли не государственный переворот. Но взрыв спутал им все планы. По-моему, они считают, что линкор специально уничтожен агентами демократов для предотвращения их выступления.
 – Ты хорошо информирован, – заметил Жохов. – Тебе случайно не предлагали пост товарища министра чего-нибудь солидного, вроде просвещения?
 – Увы, мой друг, я для них рылом не вышел. Мое польское происхождение не внушает доверия. Они же ко всему прочему грезят новым походом на Варшаву, а мне это неинтересно. Все, что я вам тут рассказал, результат сведенных воедино наблюдений, случайно услышанных обрывков фраз и достаточно прозрачных иносказаний.
 – А кстати, почему ясновельможный пан остался среди клятых москалей, вместо того, чтобы послужить возрождению родины? – рассеянно спросил Алексей Васильевич, занятый своими мыслями.
 – Может, это звучит парадоксально, но после получения Польшей независимости моим истинным отечеством стала Россия, – ответил Храбро-Василевский, обращаясь больше к Петру, поскольку уловил в его взгляде неподдельный интерес. – Я вырос в России, воспитан на русской культуре, но главное – не могу без флота.
 – Но ведь у Польши есть флот, – воз разил Шувалов.
 – Полдюжины устаревших английских миноносцев, – презрительно скривился моряк, – а в качестве флагмана отплававший свое броненосец «Андрей Первозванный», переименованный для форсу в «Стефана Батория». Благодарю покорно! Чем командовать рухлядью, пусть даже носящей самое громкое название, лучше я до отставки прослужу, а даст бог, и повоюю на настоящих боевых кораблях.
 – Как ты считаешь, – вмешался Жохов, – их затея – это серьезно или так – оперетка «Заговор в Серале»?
 – Помнишь, Алексис, как Грибоедов отозвался о декабристах? «Десять прапорщиков хотят перевернуть Россию». Казалось бы, смешно, но все-таки попытались. И кровушка пролилась, и император на волосок от гибели прошел… Если это только наши мичманцы затеяли, тогда один расклад. А ежели ими из-под шпиля руководят? Сам понимаешь, тут уже другой пасьянс… Но в одном я убежден твердо – не могли они утопить «Демократию», пусть даже всеми фибрами души ненавидели само понятие.
 – Хорошо, будем считать, с этим покончено, – подвел итог начальник контрразведки. – Теперь расскажи нам о турках.
 – А я думал, – усмехнулся Храбро-Василевский, – ты мне расскажешь, что за доброхоты с турецким акцентом последнее время крутятся вокруг эскадры. Угощают матросов табачком, рахат-лукумом, в друзья набиваются.
 – Чего хотят?
 – Кто их знает? – пожал плечами Владимир Иосифович. – Это скорее по твоей части, либо чижиков из КОБа.
 – Ладно, разберемся, – энергично махнул рукой Жохов. – Кто из твоих знался с этими турками?
 – Вызовешь кондуктора Угрюмова, из боцманской команды. Он тебе подробно доложит, кто из матросов соблазнился на стамбульские табаки да на восточные сласти. Еще чем тебе помочь?
 Начальник контрразведки полистал блокнот, затем сказал:
 – Нужно два отдельных помещения, где мы с поручиком могли бы без помех поговорить с офицерами и членами команды из тех, кто общался со спасенными с «Демократии»: гребцами шлюпок, санитарами и тому подобным индивидами. Нам также понадобятся рассыльные для вызова очередных собеседников.
 Старший офицер встал с кресла, следом поднялись контрразведчики. Капитан 2 ранга надел фуражку; немного подумав, объявил:
 – Ты, Алексис, располагайся в моей каюте, а Петру Андреевичу могу предложить канцелярию строевой части. Побудьте здесь немного, я пришлю матроса, крторый проведет вас на место и будет выполнять ваши распоряжения.
 Затем напустил на себя торжественный вид и провозгласил:
 – Господа! От имени кают-компании линкора «Воля» приглашаю вас на обед. Прошу спланировать ваши занятия так, чтобы к часу пополудни быть за обеденным столом. Без опозданий.
 Он вышел, а минут через десять в дверь постучали. Петр, выглянувший в коридор, обнаружил там двух матросов. Один из них, по фамилии Евченко – коренастый, со смуглым, словно вырубленным из куска горной породы, лицом, поступил в распоряжение Шувалова. Другой, разбитной парень со щегольски закрученными усиками, достался Жохову. Ожидая посыльных, офицеры успели не только распределить между собой список лиц, с которыми предстояло побеседовать, но и обсудить визит поручика на телеграф. В итоге было решено найти Москвича (так окрестили фигуранта), чтобы лучше к нему присмотреться. Уж больно подозрительным на фоне произошедших событий выглядел текст отправленной им телеграммы. Опыт недавней войны показал, что вражеская агентура успешно передавала собранную информацию, маскируя ее под коммерческую переписку. Особенно активно немецкие шпионы пользовались телеграфом в начальный период войны, когда сообщали о ходе мобилизации. Органы контрразведки и жандармерии оказались не в состоянии выявить шпионские послания в бесчисленном множестве депеш, а тем более раскрыть их истинный смысл.
 Находясь под громадным впечатлением от близкого знакомства с боевым кораблем, Шувалов с некоторой робостью начал допрос первого по списку офицера – командира четвертой башни мичмана Каткова. Но уже скоро уважительное, на грани пиетета отношение к морякам, начало сменяться чувством раздражения, Мичман держался с явной неприязнью, на вопросы отвечал неохотно, сухо и предельно сжато. Лед отчуждения не смогло растопить даже всплывшее в разговоре обстоятельство, что Петр хорошо знал московских родственников Каткова, бывал у них запросто, считаясь другом дома.
 Немного иначе держался следующий собеседник, носивший литературную фамилию Панаев. Он охотно беседовал на любые отвлеченные темы, стараясь всячески выразить свою приязнь поручику. Однако едва разговор касался поездки офицеров «Воли» на «Демократию», он становился немногословен. По его утверждению, целью визита было совместное музицирование, что уставом не возбранялось, а командованием рассматривалось положительно. Да и матросы начинали понемногу проявлять неподдельный интерес к концертам классической музыки, которые вечерами звучали на юте линкора («Знаете ли, поручик, эдакое приобщение народа к культуре»). Что же касается подозрительных обстоятельств, которые могли бы указать на приближение катастрофы, то таковые им не были замечены.
 Терпеливо внимая пространным речам Панаева, Петр не заметил, как пролетело время. Мичман вдруг прервался на полуслове и объявил, что ему необходимо успеть переодеться к обеду, после чего исчез. Спохватившись, Шувалов тоже, начал собираться: привел в порядок бумаги на столе, тщательно запомнил их расположение. Блокнот с рабочими записями положил в карман френча. Выйдя в коридор, дождался, пока писарь запрет дверь, и, поторапливая Евченко, устремился в кают-компанию.




 ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ


 Убранство кают-компании «Воли» поразило Петра своей роскошью. Чувствуя некоторое смущение, он подошел к офицерам, которые в ожидании приглашения к обеду сгрудились в центре кают-компании. После взаимного представления Храбро-Василевский как хозяин кают-компании предложил всем занять свои места. По его настоянию гости сели рядом с ним. Судовой священник отец Иринарх – пожилой человек, с добрым взглядом праведника, философски относящегося к окружавшим его грешникам, благословил трапезу. Шувалов заметил, что серьезно к молитве отнеслись всего трое-четверо из присутствовавших, включая старшего офицера, перекрестившегося на католический манер. Остальные стояли равнодушно, а молодые мичманы в конце стола и вовсе кривили губы в усмешке. Наконец все сели, принялись наполнять рюмки, передавая друг другу графинчики, накладывать в тарелки закуски. Вслед за старшим офицером выпили без тоста, но дружно. За столом потек неторопливый разговор на вполне безобидную тему – предстоящие гастроли Шаляпина.
 Минный офицер линкора лейтенант Игнатьев припомнил благотворительный концерт в пользу раненых, устроенный великим артистом в Севастополе в июне 1917 года. Шаляпин несколько дней подряд ездил по кораблям эскадры, отбирая лучших певцов, без устали проводил репетиции сводного хора. Успех выступления был огромным. Федор Иванович появился на сцене в матросской форме, с красным флагом в руке и исполнил «Песню свободы» собственного сочинения. Публика рукоплескала, неистово требовала спеть на бис.
 – А затем эти певцы свободы принялись хватать офицеров и убивать, как собак, – со злостью перебил вдруг рассказчика мичман Катков.
 Повисла неловкая пауза. Храбро-Василевский пристально взглянул на молодого офицера, и тот сразу сник, уткнувшись взглядом в стол. Ситуация разрядилась появлением вестовых, которые внесли супницы с борщом. Пока они разносили тарелки, дразня молодежь в дальнем конце стола чудесным ароматом, разговор понемногу возобновился.
 Теперь предметом обсуждения стала новая программа развития флота, и на ее фоне слух о предстоящей закупке в Германии большого парусного судна. По плану Морского министерства оно должно было заменить отплававший свой век учебный корабль «Дальний», Новый парусник позволил бы готовить к флотской службе в длительных, может, даже кругосветных, плаваниях гардемаринов Морского корпуса и будущих боцманов. Раньше именно так было поставлено дело, но после русско-японской войны из-за финансовых трудностей пришлось отказаться от дальних походов. Немедленно возник спор: нужно ли в век железа и пара тратить деньги на такой анахронизм, как парусная практика. Механики яростно доказывали, что технический прогресс вынес окончательный приговор старому флоту еще в Крымскую войну. Их оппоненты – строевые офицеры – упорно стояли на своем: настоящий морской характер закаляется в борьбе со стихией, а лучшие условия для этого существуют на парусном корабле. Спор не смогла прервать даже подача второго блюда – нежнейшей свиной отбивной.
 – Монтекки и Капулетти, – усмехнулся Храбро-Василевский, заметив, как Петр пытается вникнуть в суть полемики. – Вечные противники: машинное отделение – «низы» и «верхи» – командный мостик. Готовы схлестнуться по любому поводу.
 Однако улыбка застыла у него на губах, когда один из спорщиков в запале произнес: «Наверняка ваши демократы хорошо погреют руки на этом заказе». Грозно сдвинув брови, старший офицер произнес с нажимом:
 – Эдуард Оттович! Сейчас подадут мороженое. Настоятельно рекомендую отведать – очень освежает.
 В ответ на эти слова остроносый блондин повернул голову, недоуменно посмотрел на старшего офицера; подумав, кивнул, давая понять, что принял замечание к сведению. Потом скользнул взглядом по контрразведчикам, на мгновение встретился глазами с Петром. Поручик всегда скептически относился к теории животного магнетизма, но тут ему показалось, что между ним и этим моряком («Вспомнил! Он мне представился как лейтенант Мирбах») установилась связь – нечто вроде месмерической. Непонятно отчего промелькнула мысль: «После обеда лейтенант подойдет и заведет со мной разговор». Прогоняя наваждение, Шувалов слегка мотнул головой, взял стакан с водой, сделал несколько глотков. Когда он снова взглянул на Мирбаха, тот уже был занят своей отбивной, попутно ведя негромкую беседу с сидевшим напротив корабельным доктором.
 После обеда Владимир Иосифович взял под руку Жохова и повел его в дальний угол кают-компании, где стояли два кресла. Неподалеку от них за шахматным столиком устроились старший механик и штурман. Остальные моряки расположились на диванах, курильщики защелкали портсигарами. Мичман Катков сел за рояль, полистав ноты, с чувством заиграл прелюд Шопена. Желая лучше рассмотреть картины, Шувалов остановился перед «Синопским боем».
 – Не правда ли, прекрасная живопись, – услышал он за спиной голос Мирбаха. – Жаль, в наше время нет маринистов, которые смогли бы с таким же мастерством воспеть броненосный флот. К тому же правдиво изобразить бой современных кораблей все равно не получится даже у самого гениального художника.
 – Почему же? – спросил Петр, поворачиваясь к собеседнику.
 – Да потому, что сражающиеся корабли на этой картине занимают всю площадь полотна – это вполне соответствует исторической правде. Общеизвестно, по приказу Нахимова огонь открывался с дистанции пистолетного выстрела, практически вплотную. Наш линкор будет осыпать снарядами противника, находящегося за линией горизонта. Что в таком случае прикажете нарисовать на картине – эскадру, стреляющую в белый свет? Любому зрителю, далекому от морского дела, глядеть на такое будет скучно. Значит, для полноты композиции придется изобразить поблизости вражеские корабли, палящие в ответ, а это уже будет ложь. Настоящий художник либо служит истине, либо скатывается до картинок, годных лишь для украшения папиросных коробок.
 – Да, Эдуард Оттович, вы меня убедили, – задумчиво сказал Петр. – Теперь я вижу, что батальная живопись, в особенности морская – дело весьма сложное. Будь я мистиком, после ваших слов обязательно бы решил, что гибель Верещагина на броненосце «Петропавловск» была не случайной. Само провидение не допустило его к созданию картин на морские темы.
 – Зато в тот день господь уберег великого князя Кирилла Владимировича. Даже адмирал Макаров погиб, а он спасся. Несомненно, это был знак свыше, означавший, что ему отведено иное предназначение, чем просто служба на флоте.
 – Вы имеете в виду шествование с красным бантом на груди? – не удержался поручик от шпильки. – Когда для присяги Временному правительству он привел к Таврическому дворцу матросов гвардейского экипажа?
 – А вы это сами видели? – внезапно озлобившись, спросил Мирбах.
 – Нет, что вы. – Шувалов слегка опешил. – Я тогда лежал в госпитале и только из газет…
 – В том-то и дело, – прервал его лейтенант, – что вы поверили в небылицы, распространенные продажной еврейской прессой. Помните, сколько в те дни было напечатано лжи про царскую семью? Одни только намеки на связь грязного мужика Распутина с императрицей чего стоили!.. Так и великий князь Владимир Кириллович был оболган. А ведь все дело в том, что он носил английский орден на красной розетке, который был принят за красный бант!
 Моряк говорил с таким убеждением, что любой слушатель на месте Петра безоговорочно поверил бы ему. Однако фанатичный монархист не знал, что его собеседник сравнительно недавно держал в руках собственноручное письмо Кирилла Владимировича, адресованное другим членам императорской фамилии. В нем великий князь оправдывал ношение красного банта (sic!) стремлением спасти династию Романовых путем демонстрации лояльности к Государственной Думе. Помня о задаче, поставленной ему Жоховым, контрразведчик постарался всем своим видом показать, что полностью сочувствует взглядам нового знакомого. Чтобы поддержать разговор на нужную тему, он, стараясь выглядеть искренним, сказал:
 – Наверно, и здесь вы правы. Во главе России должен стоять человек, сочетающий в себе демократические взгляды и легитимное право на власть. В последнее время я стал задумываться об этом все чаще и чаще. Ведь если судить по правде, то представители демократии сначала тратят огромные усилия, чтобы добиться власти, а затем на ее удержание. Поэтому получается, что реально управляют страной как бы между делом, походя. Монарху власть принадлежит от рождения, поэтому он все силы отдает заботам о благе подданных. Недаром Руссо считал идеальной формой правления просвещенный абсолютизм.
 Пока Петр говорил. Мирбах смотрел на него не мигая. Затем губы лейтенанта растянулись в полуулыбке. Он бросил быстрый взгляд на старшего офицера, увлеченного беседой со старым товарищем, приблизился к поручику, тихо, но отчетливо проговорил:
 – Я рад, что не ошибся в вас. Если вы действительно хотите послужить благу России, приходите вечером в Морское собрание. Там мы сможем без помех продолжить этот разговор. Итак, до вечера.
 Моряк слегка кивнул и неспешно покинул кают-компанию. Шувалов, размышляя о том, удачно ли ему удалось сыграть роль монархиста, направился к дивану, где после ухода нескольких офицеров появились свободные места. Едва поручик сел, его вниманием попытался завладеть корабельный доктор титулярный советник Шошин – тучный мужчина в летах с наголо бритой мясистой головой. Без всяких предисловий он принялся излагать свои соображения о целебных свойствах крымских грязей при лечении практически всех болезней.
 – Скажите, Максим Фролович, – спросил Шувалов. – Вы оказывали медицинскую помощь пострадавшим при взрыве «Демократии»?
 – Каким пострадавшим? – не сразу понял врач. – Ах, этим! Как же, пришлось повозиться… Четверо с переломами и сильными ушибами, более двух десятков с ожогами. Извел на них весь свой запас грязи. Вот увидите, они поправятся быстрее тех, кому пораженные места обработали обычным способом.
 – Кто-нибудь из них говорил о том, что произошло на линкоре? Отчего случился взрыв?
 – Да что вы, поручик! – всплеснул руками Шошин. – Они просто стонали от боли, а один матерился большим загибом так, что пришлось на него прикрикнуть. Видите ли, сильно переживал: буквально накануне ему выдали новую пару ботинок, но правый соскочил с ноги и потерялся в суматохе. Другой громко бредил, пока на забылся от укола морфия. Даже его фамилию не удалось выяснить; пришлось в журнал приема записать лишь номер, которым была у него помечена форменка. Вот он, пожалуй, не жилец – слишком сильно обожжен. Говорили, что его подобрали недалеко от места взрыва.
 – Все-таки, доктор, постарайтесь вспомнить слова того матроса, – на всякий случай проявил Шувалов настойчивость.
 – Ну, право же, ерунда, – бормотал Максим Фролович, морща лоб. – Он все время твердил примерно следующее: «Передайте Железняку – нас обманули».
 Петр поблагодарил доктора. «Через тридцать минут закончится свято чтимый на флоте «адмиральский час» – время послеобеденного отдыха, – вспомнил поручик наставления Жохова по поводу распорядка дня. – Матросы под надзором кондукторов и офицеров приступят к работам. Только тогда я смогу продолжить расспросы, хотя от господ, ездивших на «Демократию» «музицировать», вряд ли узнаю что-нибудь путное. Вот насчет Железняка надо посоветоваться с Алексеем Николаевичем, но как это сделать? Шептаться на глазах у всех неудобно…»
 Дождавшись, когда они останутся одни, Шувалов попросил капитан-лейтенанта отыскать в боцманской команде тех, кто переносил обожженного матроса, и допросить их самым тщательным образом. Свой интерес к Железняку он пообещал объяснить позже, в штабе.




 ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ


 – Нет, Петр Андреевич, я не разделяю вашего пессимизма, – благодушно сказал Жохов.
 Они недавно вернулись в штаб, и теперь поручик, подводя итоги посещения «Воли», сожалел о времени, потраченном впустую. Для него вторая половина дня на линкоре прошла под знаком скуки. На протяжении двух с половиной часов Петр терпеливо записывал показания офицеров, которые в один голос твердили: на «Демократии» ничего, предвещавшего трагедию, не заметили и могут только гадать о причинах гибели линкора. Что же касается впечатлений от знакомства с возможными участниками заговора, то практически все, с кем он беседовал, на его взгляд, вели себя подозрительно.
 Жохов, напротив, оказался чрезвычайно доволен поездкой, поскольку считал, что им удалось достичь главной цели – офицеры сами сделали первые шаги для сближения с поручиком. Оставалось немного выждать и отправляться в Морское собрание. Тем более что при расставании на Графской пристани Мирбах подтвердил приглашение – с «Воли» они возвращались одним катером вместе с линкоровскими офицерами, съезжавшими на берег.
 Кроме того, благодаря помощи кондуктора Угрюмова мне удалось разговорить нескольких матросов. Оказывается, господин Али Челендар искал знакомства на эскадре не со всеми подряд. В первую очередь его интересовали комендоры. Вы понимаете, что это означает?
 – Ему нужны были матросы-артиллеристы, имевшие доступ в погреба с боезапасом, – похолодел Петр от страшной догадки.
 – Именно! Есть еще любопытный момент. В разговорах наш турок неоднократно упоминал какого-то Железняка. Выглядело это как проверка реакции слушателей – знают ли они данное лицо. Кстати, вы мне обещали поведать об этом господине. К тому же санитары-носильщики подтвердили – матрос с «Демократии» действительно назвал в бреду эту фамилию.
 – Это не фамилия, а прозвище, – поправил Шувалов начальника. – Бывший матрос Анатолий Железняков является одним из руководителей организации анархистов подполья. Комитет общественной безопасности давно, но пока безуспешно гоняется за ним по всей России.
 – Черт бы его побрал! – в сердцах грохнул кулаком по столу капитан-лейтенант. – Снова политика всплывает. То монархисты, будь они неладны, теперь анархисты объявились на наши головы.
 – Не расстраивайтесь вы так, Алексей Васильевич, – принялся успокаивать его поручик. – Это же азы разведывательного ремесла – использование в своих целях членов радикальных политических группировок. Зато мы сможем разрабатывать их в полном соответствии с инструкцией Главного управления, поскольку налицо связь с вражескими шпионами.
 – Да, вы правы, – согласился капитан-лейтенант, заметно успокоившись. – Что же касается подозрительных моментов в поведении офицеров «Воли», то здесь я не стал бы спешить с выводами. Вот вы среди прочих упомянули мичмана Каткова. А известно вам, что он в августе семнадцатого года потерял единственного брата?.. Генерального штаба подполковник Катков, надеясь повидать семью, на один день вырвался с фронта в Севастополь. Когда он ехал на извозчике с вокзала, его схватили матросы, после чего расстреляли заодно с флотскими офицерами… Возможно, что у других тоже есть свой счет к революции и к порожденному ею демократическому строю, который даровал амнистию всем убийцам по политическим мотивам. Но это не означает поголовное участие в монархическом заговоре всех, кто пережил горе.
 Второй раз за день Петр почувствовал себя неловко. Снова, как и в разговоре с Мирбахом, он получил напоминание, что не обладает полным правом судить этих людей. Революция подобно сказочному дракону опалила их своим огненным дыханием, а его волею случая обошла стороной.
 Взглянув на часы, капитан-лейтенант собрался было напомнить поручику, что пора идти на встречу с Мирбахом, но тут дверь распахнулась и в кабинет вошел Храбро-Василевский. Лицо его было таким мрачным, что, вставая согласно уставу, поручик внутренне содрогнулся, представив себя на месте виновника плохого настроения старшего офицера «Воли».
 Не говоря ни слова, капитан 2 ранга подошел к столу, осторожно положил на него бумажный сверток, который держал в руках, резким жестом откинул края бумаги. Всеобщему обозрению предстала старая, в пятнах масла бескозырка без ленточки. В ней, поблескивая боками, лежали три медных цилиндра размером немного более сигары «Cabannas». На одном конце каждого из них отчетливо виднелось кольцо с рифленой накаткой, на другом – ряд небольших отверстий.
 – Случайно вы не это искали, господа? – спросил Храбро-Василевский, с отвращением глядя на «сигары».
 Жохов задумчиво взял один цилиндрик, взвесил его на ладони, достав линейку, смерил длину и диаметр. Затем поднял глаза на старшего офицера и спокойным голосом произнес:
 – Вольдемар, ты принес зажигательные приборы замедленного действия. Во время войны такими штуками немецкие и австрийские агенты производили поджоги. Может, поведаешь, откуда они у тебя?




 ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ


 Храбро-Василевский стоял набычившись, и было отчетливо видно, как на его скулах ходили желваки.
 – У меня тоже есть к тебе вопрос, Алексей, – сказал он с трудом, будто проталкивая слова сквозь зубы. – Почему после ухода твоего соратника в строевой канцелярии нашлись эти предметы, явно не похожие на письменные принадлежности?
 – Иными словами, нас с вами, Петр Андреевич, подозревают в провокации, – задумчиво проговорил Жохов. Затем, уже обращаясь к старшему офицеру «Воли», предложил: – Чаю с нами выпьешь?
 – Лучше коньяку, – буркнул тот.
 Помедлив, капитан 2 ранга снял фуражку, подсел к столу.
 Пока Жохов отбивал с горлышка сургуч, вытаскивал пробку, разливал коньяк по стаканам, Владимир Иосифович сидел с отрешенным видом. Получив свою порцию, поглядел в лицо начальнику контрразведки, встретился глазами с Шуваловым, потом примиряюще произнес:
 – Кого господь хочет наказать, того лишает разума. Не держите на меня зла, господа!
 – За торжество разума! – отсалютовал стаканом Жохов.
 – Placeat diis! – завершил Петр традиционным студенческим тостом. На всякий случай перевел с латыни: – Да будет угодно богам!
 Офицеры выпили, одновременно потянулись к блюдечку с ломтиками лимона. Так закусывать коньяк, по утверждению журнала «Сатирикон», придумал Николай Второй. В номере, посвященном годовщине падения монархии, анонимный фельетонист писал, что для России это было единственно полезное деяние бывшего царя.
 – Ну как, полегчало? – поинтересовался Алексей Васильевич у гостя. – Тогда рассказывай все – от начала до конца.
 – Особо рассказывать нечего, – начал Храбро-Василевский. – Один из писарей принес. У них там, в канцелярии, есть рундук, где хранится ведро и ветошь для приборки. Он ведро вытащил, а в нем вместе с бескозыркой лежали эти, как ты говоришь, приборы – четыре штуки. Писарь-дубина взял один, да покрутил колечко, внутри что-то щелкнуло. Примерно через минуту из отверстий огонь показался; цилиндрик у него в руках так раскалился, что не удержать. Он выронил – к счастью, прямо в ведро; схватил его и бегом наверх, чтобы выкинуть за борт.
 – Неужели выбросил? – огорчился Жохов.
 – Вместе с ведром, – подтвердил Храбро-Василевский. – Говорил, только пшикнуло в воде, как от раскаленного уголька. Сей цирковой фокус увидел мичман Пагануццы. Он этого дурака за шиворот и вместе с находкой ко мне. Я Нелидову доложил…
 – Берусь предсказать последствия твоего доклада, – прервал Алексей Васильевич наступившую было паузу. – Будучи натурой чувствительной, Бонапартий пришел в сильное волнение, сочтя обнаруженные предметы доказательством нечестной игры со стороны контрразведки. Он был так убедителен в своем страстном монологе, что заразил безумием старшего офицера. Тот воспылал жаждой мести и помчался в штаб требовать сатисфакции. Правда, напоследок командир корабля выразил одно пожелание. Какое, Вольдемар?
 – Тебе, Свистун, наверно, сам черт с кораблей семафоры шлет, если ты заранее все знаешь, – пошутил старший офицер. – А если серьезно, то действительно есть просьба Нелидова. По зрелом размышлении, я к ней тоже присоединяюсь…
 – Стоп! – перебил начальник контрразведки. – Давай я попробую угадать суть этой просьбы. Господин без пяти минут адмирал попросил тебя передать в наше ведомство рапорт о случившемся. Попутно ты должен уговорить меня упрятать сию бумагу под сукно, чтобы высокие инстанции пребывали в неведении как минимум до отъезда президента. А лучше – до окончания работы комиссии из Петрограда. Таким образом, вся ответственность за сокрытие факта, который свидетельствует о подготовке диверсии на «Воле», ложится на вашего покорного слугу. При этом командование линкора сохраняет свои мундиры в девственной чистоте.
 – Бывают же случаи, когда интересы следствия требуют какое-то время держать все в глубочайшем секрете, – заметил Храбро-Василевский, как бы разговаривая сам с собой.
 – Позвольте, господа! – не удержался Шувалов. – Существует же правило, согласно которому о происшествиях такого рода следует немедленно извещать Главное разведывательное управление Генерального штаба.
 – И ты, Брут, – вздохнул Владимир
 Иосифович и принялся наливать по второй.
 – Наш юный друг со свойственной ему прямотой хочет сказать, что выполнение вашей просьбы потребует взамен серьезных ответных услуг, – не скрывая иронии, сказал Жохов. – Ты готов?
 – Что пожелаешь – хоть луну с неба, хоть морскую прогулку к Босфору. Можно с практическими стрельбами главным калибром. Или хочешь, закажу Репину написать с вас портреты, да велю повесить в кают-компании. Каждый раз за обедом будем пить за ваше здоровье. Еще упрошу отца Иринарха денно и нощно молить господа о здравии воина Алексия и воина Петра.
 – Ладно, остановись, – махнул рукой Алексей Васильевич. – За мою доброту отслужишь тем, что устроишь на своем корабле аврал, какого флот не видывал. Перетряхнешь линкор от киля до клотика на предмет поиска подобного рода сувениров. Спросят зачем, объяснишь, что ждешь приезда петроградской комиссии. В нее входит генерал Крылов, который имеет привычку заглядывать в каждый темный угол, чтобы узнать, как на корабле несут службу.
 Старший офицер «Воли» кивал с довольным видом. По всему выходило, что мысленно нарисованная картина предстоящего апокалиптического действа на линкоре доставляла ему величайшее наслаждение.
 – И последнее. Как-нибудь невзначай поделись идеей достойной встречи комиссии со старшими офицерами других линкоров. Думаю, глядя на вас, на крейсерах тоже поавралят. Главное, чтобы команды поспешили избавиться от всего непредусмотренного уставом имущества. Заодно пусть те, кто им поставляет такие игрушки, немного понервничают. Вдруг захотят выяснить, в чем дело, и невзначай попадут в наше поле зрения.
 – Быть посему! – провозгласил Храбо-Василевский, заметно повеселев. – Давайте выпьем, господа, за светлую голову капитан-лейтенанта Жохова. Как он был в Морском корпусе самым хитроумным, так им и остался.
 Шувалов направился к двери, у порога обернулся, пронзив взглядом все еще улыбавшегося Жохова, бросил на прощание:
 – Но все дружно подумали на гардемарина по прозвищу Свистун. Честь имею, господа!
 Капитан 2 ранга скрылся за дверью. Следом засобирался Шувалов. Простившись с начальником, он направился в гостиницу, чтобы подготовиться к визиту в Морское собрание. По дороге поручик размышлял о том, насколько реально перетряхнуть огромный линкор так, чтобы не был обойден ни один уголок, где можно спрятать диверсионные «сигары». Потом задумался над тем, почему «зажигалки» нашли именно в строевой канцелярии. «Их хранил кто-то из писарей? – гадал он. – Или тот, кто хотел срочно избавиться от опасного груза, не нашел лучшего места? А может, действительно, хотели меня скомпрометировать? Но если я нужен офицерам как источник информации, тогда виновника следует искать среди команды».
 Петр не знал, что одновременно с ним над теми же вопросами ломал голову Жохов. Только начальник контрразведки принимал в расчет еще одно обстоятельство: «Когда мы, прибыли на линкор, пронесся слух, что штрафных будут отправлять в десантную дивизию. Вот тут несостоявшийся диверсант запаниковал, решив, что eгo спишут с корабля. Брать с собой приборы опасно – вещи могут проверить. Оставлять тоже нельзя, поскольку на его место придет другой матрос, станет принимать заведование и обнаружит тайник. Значит, надо их подбросить, но так, чтобы не подвести товарищей. Тогда этот некто решил сделать козлами отпущения писарей, которых на корабле не любят, называя «баковой аристократией». Что ж, надо повнимательнее приглядеться к штрафным матросам и установить, кто из них связан с анархистами».
 За час до полуночи, когда у Алексея Васильевича от писанины начала неметь рука, в кабинете появился Сомов. Повинуясь жесту начальника, он устало плюхнулся на стул, с радостью согласился выпить чаю. Поставив на огонь спиртовки небольшой чайник, прапорщик принялся докладывать о результатах дневной работы:
 – Водолазы сегодня спускались к «Демократии». Говорят, поднять можно, но нет смысла торопиться, пока док занят корпусом «Марии». Извлекли одного утопленника. Матрос Дмых из машинной команды – люком его зажало. Азаренкова и де Ласси еще не обнаружили.
 Лицо Жохова помрачнело. Это были его сотрудники, проверявшие готовность линкора к визиту президента. В числе двух десятков человек они числились пропавшими без вести во время гибели линкора.
 – Что же касается нашего фотографа-летуна Али Челендара, – продолжал Coмов, – то я получил о нем новые сведения. Неделю назад его видели в компании какого-то господина. Имеется описание. Очевидец утверждает, разговор шел о поставках на корабли эскадры неизвестного ему товара. Если дословно, турок сказал следующее: «У меня товара хватит на все корабли. Слава Аллаху, Коминтерн свое обещание полностью выполнил. Одна беда, трудно найти по-настоящему идейных людей. Если не найдутся фанатики, придется нанимать исполнителей за большие деньги. Вы готовы платить?» Неизвестный ответил, что готов заплатить любую разумную сумму, лишь бы турок успел все организовать к сроку. В противном случае денег ему не видать.
 – Свидетель слышал, о какой дате шла речь?
 – Конкретно нет, но из разговора вытекало, что до назначенного срока оставалось дней пять. Как раз совпадает с датой взрыва на «Демократии».
 – Интересное обстоятельство. Как выглядел этот финансист?
 В ответ Сомов раскрыл блокнот и стал зачитывать приметы человека, который беседовал с покойным турком. Когда он закончил, Алексей Васильевич потер в задумчивости лоб рукой. Затем, озаренный какой-то идеей, капитан-лейтенант порылся в ворохе бумаг на столе, извлек из-под нее один лист, пробежал его содержимое глазам ми, дал прочесть подчиненному.
 – Вот это да, – удивленно протянул прапорщик. – Москвич, отославший телеграмму подозрительного содержания, по описанию сильно напоминает собеседника Али Челендара.
 – Действительно, похож. А раз так, завтра с утра приступайте к поискам. Начните с гостиниц и ресторанов. Если телеграфист не ошибся, записав его в «новые люди», то ваш объект должен неоднократно засветиться в дорогих злачных местах. Когда найдете, возьмите под плотное наблюдение, и чтобы ни на минуту не оставался без надзора.




 ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ


 Гулять по Севастополю лучше всего вечерней порой. Южное солнце из безжалостного деспота превращается в доброго друга. Неуклонно скатываясь в западную часть моря к месту своего ночного купания, оно милостиво разрешает тени от деревьев закрыть не только тротуары, но и заползти на стены домов.
 Привлеченная прохладой публика заполняет улицы и бульвары. В отличие от дневного времени, штатским приходится уступить пальму первенства людям в морской форме. Все свободные от вахты корабельные офицеры, их собратья, несущие службу на берегу, сходятся в этот час на традиционный променад. Семейные пары, воссоединившись на Графской пристани, чинно следуют на городские квартиры, к накрытым для ужина столам. Холостая молодежь устремляется на Приморский бульвар, где, флиртуя напропалую, гуляют с барышнями под звуки духового оркестра. То тут, то там слышатся взаимные приветствия; видно, как моряки снимают фуражки, свидетельствуя дамам свое почтение.
 От штаба до гостиницы Киста расстояние небольшое. Даже двигаясь сквозь густую толпу. Шувалов преодолел его за считанные минуты. Он кивнул швейцару, услужливо распахнувшему перед ним дверь, и стремительно направился к портье. Тот, увидев постояльца, привычным движением выхватил из нужного гнезда деревянную «грушу» с прикрепленным к ней ключом и положил ее на стойку. К удивлению Петра, гостиничный служащий, глядя на кого-то позади офицера, вместо обычной подобострастной улыбки проделал это с явным смущением.
 Поручик не успел обернуться. Послышалось шуршание платья; обдав запахом духов «Коти», чьи-то руки закрыли ему глаза. «Евгения! Как она меня нашла? – мелькнула первая мысль. Потом сработала логика: – При нашей разнице в росте ей так не сделать. Значит, Аглая – больше некому. Черт побери, совсем не вовремя!» Покоряясь неизбежному, Петр сказал:
 – Аглая! Прекрати дурачиться, здесь же люди кругом!
 – Ах, господин Шувалов, вы еще не забыли имя бедной девушки! – произнесла она, отпуская руки и давая офицеру возможность оказаться с ней лицом к лицу. – И продолжаете заботиться о своем реноме. Вот только о моей репутации вы нисколько не думаете!
 – Погоди, Аглая! Что за странные обвинения? – запротестовал поручик. Оглянувшись на портье, с интересом ловившего каждое слово, предложил: – Давай спокойно во всем разберемся, но в более подходящем месте.
 – Что же это за место? Твой номер? – язвительно спросила женщина. – Изволь, я согласна. И так битых два часа мне пришлось поджидать тебя возле гостиницы. Думаю, здесь уже давно меня приняли за кокотку, которая охотится за денежным клиентом. Нельзя же обманывать ожидания гостиничной прислуги – она хорошо кормится, об служивая такие визиты к постояльцам.
 – Как ни печально для них, но сегодня они на нас не заработают, – подчеркнуто спокойно ответил Шувалов. – Мы сейчас пройдем в ресторан, сядем и поговорим обо всем без лишних эмоций.
 Сохраняя сердитое выражение лица, Аглая подчинилась ему: взяла под руку, покорно пошла через вестибюль к зеркальным дверям, из-за которых доносилась музыка. Пока они шли, Петр подумал: «Каким неприятным становится лицо красивой женщины, искаженное беспричинным гневом. Созданное природой, чтобы привлекать взоры мужчин и пробуждать в них желание поклоняться ей, в этот миг оно подталкивает к одному – бежать без оглядки. Вероятно, древний грек, выдумавший миф о Мегере и ее сестрах, сам немало пострадал от дурного женского нрава… Как интересно! По-моему, этого господина в канотье я видел, когда выходил из штаба».
 Последнее относилось к неприметному человеку в белом костюме, который прогуливался снаружи. Он старательно изображал беззаботность, но взгляд, брошенный через витринное окно гостиницы, выдал его. Так, с наигранным равнодушием, призванным спрятать внутреннее напряжение, «мажут» глазами по объекту агенты наружного наблюдения. Все-таки не зря Вельяминов, в свое время готовивший филеров для легендарного Летучего отряда, обучил Петра приемам оперативной работы.
 Поручику хватило заметить боковым зрением неестественное поведение прохожего, чтобы угадать в нем «хвост». «Ладно, – решил он, – пусть пока погуляет. Сначала поговорю с Аглаей, а потом разберусь и с ним. Может, этот тип совсем не по мою душу».
 Метрдотель с невозмутимостью сфинкса выслушал просьбу о столике в самом тихом месте, понимающе кивнул, не спеша провел Петра с Аглаей в самый дальний от оркестра угол. Подскочивший официант – татарин, наряженный в красную шелковую рубаху, – принял заказ на легкий ужин и, бормоча традиционное заклинание ресторанных служителей: «Сей момент будет исполнено», умчался на кухню.
 – И как же ее зовут? – с агрессивным напором спросила вдруг Аглая.
 – Кого? – не сразу понял Шувалов, занятый мыслями о соглядатае в канотье.
 – Твою новую пассию. Неужели ты думал, что я не догадаюсь? Вот уже второй день ты избегаешь меня. Прислал какую-то невразумительную записку, что занят делами, съехал с квартиры в гостиницу. Выглядишь изможденным от бессонных ночей. Не надо быть семи пядей во лбу, чтобы догадаться – здесь замешана женщина. Мне только интересно знать, чем она лучше меня?
 Проклиная в душе, всех ревнивиц на свете, Шувалов принялся уверять ее в своей невиновности:
 – Милая Аглая, пойми, мне не в чем перед тобой оправдываться. Меня действительно отозвали из отпуска и вот уже вторые сутки я с утра до ночи занят служебными делами. Ты же знаешь о случившейся трагедии? Так вот, совершенно неожиданно мне при шлось стать участником расследования…
 Стараясь быть как можно убедительнее, он изложил ей сочиненную Жоховым легенду. По мере его рассказа лицо молодой женщины смягчалось: в глазах появилось прежнее обожание, губы тронула неуверенная улыбка. Накрыв своей рукой его руку, она воскликнула:
 – Все, достаточно! Не говори больше ни слова!.. Нет, скажи, чтобы быстрее принесли вина…
 Официант мгновенно оказался рядом. «Будто скрывался за соседней пальмой», – непроизвольно отметил Шувалов. – Неужели подслушивал?»
 Аглая подняла бокал. Глядя поверх него на поручика, она тихо произнесла:
 – Милый, ради бога, прости меня за невозможное поведение… Знаешь, я придумала, как искупить свою вину. Давай сразу после ужина поедем ко мне. В эту ночь я буду покорнейшей из женщин, твоей рабой. Можешь растоптать меня, растерзать – я с величайшим наслаждением вытерплю все… А пока выпьем за нас!.. Что с тобой? Ты не рад?
 – Нет, дорогая, я очень рад, – он старательно подыскивал слова, чтобы объяснить свой отказ, – но обстоятельства… К сожалению, сегодня вечером меня ждет одно незаконченное дело. Я должен встретиться кое с кем в Морском собрании – это очень важно, поскольку связано с гибелью «Демократии». Даже не знаю, когда освобожусь. Что если мы поступим так, – сказал Петр, глядя женщине прямо в глаза. – Ты сейчас отправишься на квартиру и там будешь ожидать меня. Как только покончу с делами, я примчусь, чтобы оказаться в полной твоей власти. Надеюсь, мне удастся доказать свою полную преданность тебе.
 – Да. Петр, да, – закивала она в ответ, порозовев от волнения. – К черту ужин! Отправляйся немедленно в Морское собрание. А я буду ждать тебя и томиться любовной жаждой. Когда же ты, наконец, придешь, мы…
 Женщина не договорила, а лишь мечтательно прикрыла глаза.
 – Я пью за нашу встречу! – провозгласила Аглая.
 Бокалы отозвались мелодичным звоном. Повинуясь знаку дамы, возле них опять мгновенно, как из-под земли, вырос официант. Услужливо склонившись, он записал продиктованное Аглаей дополнение к заказу, а также адрес, куда все это следовало доставить. Когда она укатила на извозчике, Шувалов поднялся в номер, чтобы пусть наскоро, но все же привести себя в порядок.
 Спустя полчаса перед ним распахнулись двери Морского собрания. Распорядитель в синем длиннополом сюртуке, украшенном по краю борта вышитыми золотом якорями, записал его фамилию в книгу гостей. Покончив с формальностями, он кликнул служителя, который принял у Петра фуражку и провел в обеденный зал. Видимо, его заранее предупредили, поскольку поручик был препровожден прямо к столу, где сидел Мирбах в компании двух офицеров. Один представился лейтенантом Тыртовым, другой – мичманом Бахтиным.
 – Что вы будете пить? – спросил Мирбах.
 – Все, кроме керосина и воды, – сказал Петр. – Мне говорили, что таково первое морское правило.
 Офицеры дружно рассмеялись. Немудреная шутка сняла напряжение начальных минут знакомства. Выпили водки и разговор потек сам собой. Шувалов охотно рассказывал о своих впечатлениях от поездки на линкор, нисколько не кривя душой, выражал восхищение кораблем и моряками. Его собеседники поочередно задавали вопросы, постепенно уводя разговор в область политики.
 Лишь однажды между ними возникло нечто вроде разногласия. Когда речь зашла о кандидатуре будущего самодержца, Петр заметил, что в армии большой и заслуженной популярностью пользовался бывший Верховный Главнокомандующий великий князь Николай Николаевич. Если бы придворные интриганы не уговорили царя самому возглавить войска, возможно, события развивались бы иначе и не привели бы к революции. В ответ Мирбах довольно саркастично высказался в адрес «Николаши»:
 – Война закончилась, и пусть этот старый бурбон продолжает следовать путем императора Диоклетиана. Вы слышали, он в своем поместье вывел породу коз, которые дают молоко без специфического запаха? Нет, предоставим ему и далее наслаждаться прелестями сельского труда, а трон должен занять тот, за кем действительно стоят лучшие люди России. В конце концов, неважно, какие права на занятие престола ранее имел каждый из Романовых. Страна пережила новую Смуту, поэтому нужно сделать как в старину – решением Земского Собора вручить царский венец тому, кто наиболее достоин.
 На посошок Тыртов многозначительно предложил выпить за воцарение в стране порядка. Естественно, его дружно поддержали. Несмотря на изрядное возлияние, Шувалов продолжал контролировать ситуацию. Поэтому он сразу обратил внимание на суетливого человека, устроившегося за соседним столиком. Дело было даже не в том, что среди окружающих он выделялся штатским костюмом, а в его поведении. К незнакомцу периодически подсаживались офицеры, о чем-то с ним говорили, иногда передавали ему деньги или наоборот – получали какие-то свертки. Но главное (это поручик заметил сразу) – тот господин все время прислушивался к его разговору с монархистами. Стоило им оказаться за ломберным столом, он словно невзначай устроился с папиросой на-соседнем диванчике.
 Во время игры партнеры Шувалова от общих рассуждений перешли к прямым намекам. Поручику ясно давали понять, что существует объединение офицеров, готовых действовать во благо России. Как они успели убедиться, представитель славной дворянской фамилии полностью разделяет их взгляды, поэтому сам бог велел ему быть среди них. Петр внутренне ликовал, отдавая должное проницательности Жохова, когда услышал прямое предложение досконально «освещать» работу комиссии. Однако следом выяснилось, что интерес заговорщиков вызван совсем иной причиной, нежели предполагал начальник контрразведки. Моряки убеждали, что им жизненно необходимо узнать тайну гибели линкора, поскольку нынешняя власть наверняка постарается скрыть истинные причины взрыва. Монархисты же собираются покарать преступников, кем бы они ни были. Без малейшего колебания поручик согласился.
 Из собрания Петр вышел вместе с Мирбахом. Тот штатский, что крутился возле них весь вечер, в вестибюле опять попался на глаза. Заметив, как лейтенант на ходу слегка кивнул ему. Шувалов спросил:
 – Кто этот господин?
 – Да так, прореха на человечестве, согласно определению Гоголя, – ответил моряк, слегка поморщившись. – Не обращайте внимания. Отставной прапорщик по Адмиралтейству Поволяев, бывший член Центрофлота. Наверно, хотел предложить вам какую-то услугу, да не решился подойти – я его не особо жалую… Вы в гостиницу?
 – Нет, Эдуард Оттович. Мне предстоит еще одна встреча.
 По лицу лейтенанта скользнула тень подозрения, но тут же исчезла, уступив место улыбке.
 – Судя по тому, как заблестели ваши глаза, предстоит романтическое свидание, не так ли? – предположил он. – Счастливец!.. Что ж, позвольте вас немного проводить. Хочу слегка проветриться перед возвращением на корабль.
 Офицеры пошли по Екатерининской улице, лавируя среди запоздалых гуляк. В центре города, особенно возле гостиницы Ветцеля, было еще довольно людно, поэтому Петр, к тому же стесненный спутником, даже не делал попыток выявить слежку. Но ощущение незримого присутствия кого-то третьего не оставляло поручика. Удалось заметить преследователя только на полпути до квартиры Аглаи, когда, остановившись напротив здания казначейства, Мирбах стал прощаться:
 – Позвольте, Петр Андреевич, здесь с вами расстаться. Дойду до набережной, там найму ялик и вернусь на корабль. Очень был рад найти в вас единомышленника. Надеюсь, завтра мы снова увидимся. Аи revoir!
 Обмениваясь рукопожатием, Шувалов развернулся так, чтобы не вызывая подозрений оглянуться. Он увидел, как шагах в двадцати от них из темной подворотни показалась и тут же спряталась чья-то голова.
 Лейтенант свернул в переулок, который вел к Южной бухте, а Петр продолжил свой путь. Слежка немного нервировала, но он решил не избавляться от «хвоста». Если это монархисты, решившие проверить его, то пусть убедятся, что новоиспеченный заговорщик не спешит с доносом в КОБ или в контрразведку. Если кто-то другой – узнает в лучшем случае секрет полишинеля: молодой офицер навещает девицу Щетинину на квартире ее родителей.
 То ли слишком много было выпито за вечер, то ли отвлекли мысли о предстоящей встрече с Аглаей, – в любом случае Шувалов едва не поплатился за потерю бдительности. Буквально возле нужного ему дома дорогу внезапно загородили два оборванца. Один из них, высокий, широкоплечий, мог служить прекрасной иллюстрацией к произведениям писателя Горького о босяках, тем более что действительно не носил обуви. «Вылитый Челкаш!» – сразу подумал Петр. Его товарищ, тоже крепыш, но ниже почти на голову, хотя и шаркал по тротуару башмаками, но, без всякого сомнения, относился к той же категории населения. Правую руку он почему-то прятал за спину.
 – Не угостит ли господин офицер папироской героев брусиловского прорыва? – насмешливо спросил «Челкаш».
 – Не курю, братцы, – ответил поручик, испытывая лишь досаду от встречи с попрошайками. – Дайте пройти!
 – Ты слышал. Клим? Их благородие брезгует нами, свободными гражданами России, – с неожиданной злобой выпалил высокий. – Мало мы их давили в семнадцатом! Ничего, сейчас наверстаем…
 В следующее мгновение мимо уха Петра пролетел увесистый кулак, тут же следом – другой. Как ему удалось уклониться от смертельных ударов, Шувалов не смог бы объяснить. Скорее всего, сработали навыки, привитые Голиафом в ходе изнурительных уроков джиу-джитсу. Действуя также интуитивно, поручик нырком ушел вперед и проскочил мимо налетчика. За спиной послышались мощное «Эх!» и звук смачного удара. Развернувшись, Петр увидел, как «Челкаш» медленно оседает на мостовую, а его напарник, держа увесистую палку, растерянно смотрит на дело своих рук. Удар, предназначенный офицеру, пришелся высокому прямо в лоб.
 Однако люмпен быстро оправился от растерянности и, снова замахнувшись палкой, бросился вперед. Шувалов спокойно шагнул навстречу. Несостоявшийся герой Горького так и не понял, почему он вдруг взмыл в воздух, чтобы затем со всего маху впечататься в тротуар. Петру же было не до разъяснений, поскольку первый из противников, непостижимо быстро очнувшись, обхватил его сзади руками. «Лучше бы ему не подниматься!» – мельком подумал поручик, с силой опуская каблук на ногу босяка. От резкой боли тот просто задохнулся в немом крике и немедленно разжал объятия. Захватив руку бандита приемом, который у японцев называется «выведение из дома нежелательного гостя», Петр развернулся, чтобы держать в поле зрения второго, продолжавшего лежать без движения.
 – Не губите, ваше благородие! – вдруг зашептал «Челкаш», приседая от боли. – Все расскажу про того, кто нас подбил. Сотенную, гад, сулил… Ничего, я ему такую юшку пущу – волы в море не хватит отмыться. Только отпустите, господин поручик, я же еле стою. Болит все – мочи нет терпеть.
 – Кто вас нанял? – спросил Шувалов, слегка ослабляя хватку.
 – Не знаю, первый раз его видел. Одет прилично, как барин. Росту пониже вашего, лицо бритое. Велел поджидать возле этого дома армейского поручика, описал все приметы. Говорил: «Избейте так, чтобы на личности непременно следы остались». Грабить запретил. Наоборот, стращал, что, если затем по карманам шарить, денег нам не видать, да еще в милицию стукнет про гоп-стоп.
 – Каким образом он собирался расплатиться?
 – Назначил завтра быть в два часа на пристани Русского общества. Обещал там все отдать сполна.
 Еще несколько минут Шувалов вытягивал из «Челкаша» приметы нанимателя. Тот хотя и старался, но больше ничего полезного сообщить не смог. Сказал только, что загказчик нападения на офицера обещал прислать к месту засады «контролера» («Ей-богу, так и сказал!»). Отпуская неудачливого «татя», поручик поинтересовался:
 – Про брусиловский прорыв врал или правда был на фронте?
 – Вот истинный крест, господин поручик! – босяк кинул руку ко лбу, но тут же болезненно скривился. – С пятнадцатого года в окопах. Награжден тремя «егориями», да из-за водки проклятой все потерял…
 Когда Петр подходил к дверям квартиры Щетининых, в голове у него вертелись слова из прочитанного в детстве стихотворения: «С побоища рыцарь верхом прискакал…» Как он ни напрягал память, остальные строки вспомнить не удалось.




 ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ


 На утреннее совещание в кабинете начальника контрразведки Шувалов все же успел вовремя. Однако трех часов, которые ему удалось поспать, явно не хватило для полноценного отдыха. В неиссякаемой жажде ласк Аглая напоминала путника, истомленного длительным переходом по пустыне и наконец-то припавшего к долгожданному источнику. Лишь к исходу ночи Петру удалось насытить ее страсть. Если бы не умение просыпаться в нужный час, он наверняка опоздал бы на службу.
 Только неимоверные усилия позволяли ему должным образом воспринимать слова капитан-лейтенанта, а слушать следовало внимательно, поскольку день предстоял тяжелый. Около часа пополудни прибывал курьерский поезд из Петрограда, которым ехала комиссия. Распоряжением начальника штаба Петр с Жоховым наряду с флаг-офицерами должны были участвовать в ее встрече. До того момента следовало по-прежнему вести расследование – большая часть экипажа «Демократии» еще не успела дать показания.
 Перед тем как отпустить сотрудников, Алексей Васильевич поделился новостью, полученной от друзей, служивших в Главном морском штабе, – в кулуарах Думы усиленно обсуждаются новые кандидаты на пост морского министра вместо адмирала Бахирева. При нынешних обстоятельствах здесь не было бы ничего удивительного, но, как удалось выяснить абсолютно точно, началось это до (!) получения известия о взрыве на «Демократии». Кроме того, в московской газете «Коммерческий вестник», до сих пор не проявлявшей интереса к флотским делам, появилась статья, полная нападок в адрес Бахирева. За словесной шелухой о героизме русских моряков, сражавшихся под командованием адмирала при Моонзунде, четко просматривался намек на его полную некомпетентность в деле управления министерством. У неподготовленного читателя вполне могло сложиться мнение, что министр лично довел линкор до гибели.
 – Полагаю, господа, – сказал Жохов, нахмурившись, – на политическом Олимпе разворачивается очередная баталия. Казалось бы, какое нам дело? Тем, кто еще не понял, предлагаю вспомнить народную мудрость: «Паны дерутся, а у холопов чубы трещат». К тому же, если с вершины горы скатывается камень, он увлекает за собой другие, лежащие ниже. Боюсь оказаться пророком, но если мы не найдем настоящих виновников трагедии, то, в силу российской традиции, головы полетят со стрелочников, в числе которых окажемся и мы. Поэтому призываю вас утроить усилия, так как это в наших общих интересах.
 Услышав это, два сотрудника – агенты наружного наблюдения – переглянулись с недоумением, потом с обидой уставились на Сомова. В ответ тот подмигнул и состроил гримасу, как бы говоря: «Успокойтесь, господа! Все прекрасно знают, что вы рыщете по городу без сна и отдыха. На то оно и начальство, чтобы требовать невозможного. Сказано – утроить, значит – утроим».
 Покидая кабинет после совещания, прапорщик решил, что не даст отдыха ни себе, ни подчиненным ему «наружникам», но отыщет следы диверсантов. Этот его порыв души менее всего был вызван заботой о карьере. Дипломированный юрист всегда найдет себе место и в военно-судебном ведомстве, и тем более вне армии, поэтому Сомов пропустил мимо ушей притчу о катящихся с горы камнях. Просто он слишком уважал Жохова, чтобы не помочь ему в трудную минуту. Кроме того, погибший на «Демократии» Азаренков был его другом, следовательно, здесь имелся и личный момент. Наконец, Сомов привык хорошо делать любое порученное ему дело.
 – Помните, коллеги, – напутствовал прапорщик агентов-«топтунов», – Алексей Васильевич велел найти Москвича, значит, мы должны разыскать сего господина хоть на дне моря. Начинайте с гостиниц, а я навещу агента Международного общества спальных вагонов, потом на вокзал. Поспрашиваю, вдруг птичка упорхнула? Повторяю еще раз, когда обнаружите схожий по описанию объект, один из вас остается его вести, а другой – бегом за телеграфистом. При успешном опознании немедленно сообщите по телефону в отдел.
 Если бы Жохов слышал эти слова, то, несомненно, по достоинству оценил бы рвение подчиненных, но он не относился к категории вездесущих начальников и к тому же в тот момент был слишком занят. Сосредоточенно слушая почти дословный рассказ поручика о посещении Морского собрания. Алексей Васильевич пытался понять, что его настораживает в этой истории. Едва Шувалов закончил, капитан-лейтенант быстро спросил:
 – Ваши впечатления, Петр Андреевич?
 – На мой взгляд, заговорщики, с которыми я имел честь познакомиться, напоминают гимназистов младших классов, затевающих тайный побег в Америку. Первому встречному доверяют секреты организации, предлагают участвовать в собрании членов организации. Полный дилетантизм, словно они даже не слышали слово «конспирация».
 – Может быть, перед вами разыграли комедию?
 – Маловероятно, – отрицательно покачал головой поручик. – Скажу без лишней скромности, я хорошо чувствую душевное состояние собеседника. Это не только мое суждение, но и мнение человека, поднаторевшего в розыске. Даю голову на отсечение, наши новые друзья не только страстно мечтают восстановить монархию, но столь же искренне желают найти виновников гибели «Демократии». В противном случае они гениальные актеры, а это не подтверждается другими данными. Я считаю, что монархисты к диверсии непричастны, и останусь при этом убеждении, пока не найдутся серьезные доказательства обратного.
 – Спасибо за откровенные высказывания, – поблагодарил Жохов. – Вы подтвердили и мои выводы. Но прекращать встречи с монархистами нельзя. Без неоспоримых фактов мы не сможем исключить их из списка подозреваемых, тем более что он все еще невелик. Поэтому за работу! Берите автомобиль и отправляйтесь поскорее в казармы флотского экипажа. Продолжайте опрашивать команду «Демократии», в первую очередь – комендоров. Такого просто быть не может, чтобы никто ничего не знал. Корабль, по сути, это большая деревня, где на одном конце чихают, а на другом желают здравствовать. Поезжайте, Петр Андреевич, а я прибуду вам на подмогу, как только разберусь с бумагами. И еще, не в службу… Когда пойдете через канцелярию, скажите Сливе, пусть несет утреннюю почту.
 Младший делопроизводитель Григорий Карпович Слива, угрюмый молчун лет тридцати, по общему мнению, раз и навсегда достиг вершины своей служебной карьеры. В контрразведку он попал благодаря полному отсутствию болтливости. Правда, очень скоро выяснилось, что этим ограничиваются все его достоинства. Если с потоком документов Слива неплохо справлялся, то в остальном – оперативной работе или ведении агентуры – оставался полным профаном, хотя «Наставление по контрразведке в военное время» требовало: «Все служащие в контрразведывательном отделении, начиная с начальника и кончая младшими чинами, должны обладать выработанными приемами розыска».
 Руководители сменяли друг друга, но ни у одного из них так и не дошли руки избавить отдел от такого балласта. Жохов также не был исключением. Но кроме российской привычки жалеть убогих, он ценил умение Сливы содержать канцелярию в полном порядке. В любое время дня и ночи младший делопроизводитель мог незамедлительно положить на стол начальника необходимый документ, подобрать материалы для любой справки, затребованной командованием.
 Близких друзей у Григория не было, поскольку он отличался поразительной бережливостью. Изредка, когда угощали, выпивал в компании агентов-«наружников». С ними как-то Слива и поделился своей заветной мечтой: накопить достаточно «грошей», чтобы купить хутор где-то под Миргородом. Приятели еще тогда посмеялись, мол, с его жалованьем для этого потребуется лет сто, и посоветовали поскорее дорасти до генеральских чинов. Григорий, как обычно, на шутку отмолчался, но с той поры вид канцеляриста стал еще угрюмее. Передав приказание начальника контрразведки, Шувалов поразился ответной реакции. Слива схватил со стола стопку документов, опять положил, склонясь над ними, стал лихорадочно перебирать, делая вид, что проверяет их полное наличие. На мгновение поручик успел перехватить взгляд Григория – испуганный и в то же время виноватый. Петр, притворившись, что не заметил странного поведения делопроизводителя, пошел к двери.
 – Так точно, ваше благородие! Не извольте беспокоиться! Вот они, документы, уже несу, – услышал он голос за спиной.
 – Очень хорошо, Алексей Васильевич ждет, – ответил поручик, оборачиваясь. И опять наткнулся на растерянный взгляд Сливы. «Несомненно, этот человек считает себя виноватым передо мной, – подумал поручик. – Но в чем?.. Очень странно, ведь мы совсем незнакомы».
 По дороге в казармы он размышлял над несообразностями, которые начали происходить вокруг него. К ним, кстати, следовало отнести и тот факт, что незнакомец в канотье продолжал упражняться в слежке за Петром.




 ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ


 Комиссия, назначенная морским министром для расследования обстоятельств гибели линкора «Демократия», состояла из трех человек. Кроме Алексея Николаевича Крылова в нее вошли заместитель начальника главного управления кораблестроения капитан 1 ранга Мессер и носивший такой же чин помощник морского министра Задаренный. Когда запыхавшийся паровоз подтащил к перрону курьерский поезд, они вслед за генералом вышли из спального вагона. Навстречу поспешил начальник штаба флота; другие участники церемонии, ожидая своей очереди представляться, выстроились в ряд по старшинству. Приняв рапорт, глава комиссии шутливо заметил:
 – Вот, господа, что значит новые демократические традиции. В прежние времена прислали бы на вокзал какого-нибудь младшего флажка, а ныне приходится лицезреть целую депутацию. Надеюсь, мы не вызвали в городе переполоха подобно гоголевскому чиновнику с именным предписанием?.. Если так, давайте каждый займется своим делом: офицеры вернутся на службу, а гости отправятся в гостиницу, чтобы смыть с себя пыль и паровозную копоть. Потом мы прибудем в штаб и приступим к работе. Единственное, я попросил бы поручика Шувалова сопровождать нас.
 В гостинице Петр сразу поднялся в генеральский номер.
 – Удивительный человек полковник Артемьев, – объявил Крылов, вручая ему засургученный конверт. – Я глазом не успел моргнуть, как ваш начальник превратил меня, полного генерала, в фельдъегеря. Да еще взял слово, что вручу сие послание без свидетелей, дам возможность прочесть, а потом прослежу за его уничтожением.
 Он усадил поручика в кресло, а сам отошел к окну. Пока Шувалов читал письмо, генерал, казалось, беззаботно любовался видом севастопольской бухты. Заметив, что документ внимательно изучен и, согласно предписанию, предан огню в массивной бронзовой пепельнице, Крылов позвал:
 – Поручик, подойдите сюда. Хочу показать вам нечто любопытное.
 Когда Петр приблизился, Алексей Николаевич указал на береговую батарею, расположенную на мысу перед входом в бухту. Из гостиничного окна было отчетливо видно, как возле пушек суетятся крохотные человеческие фигурки.
 – Любой шпион, снабженный хорошей оптикой, из окна гостиницы сфотографирует без всяких помех этот важный участок береговой обороны, – с горечью констатировал Крылов. – Почти три года назад обращал я внимание командования на вопиющее безобразие, только воз и ныне там. А начни спрашивать, виновные не сыщутся! Все ответственные лица давно умыли руки, ссылаясь на невозможность замаскировать батарею из-за недостатка средств. Так и живут, надеясь на авось. Дождутся, выйдет из тумана очередной «Гебен», накроет батарею первым залпом, потом спокойно расстреляет корабли в бухте, каждый из которых в сотни, в тысячи раз дороже любой маскировки.
 Он подошел к столу, сердито звякнув графином, налил воды в стакан, осушил его в три глотка. Взглянув на обескураженного собеседника, немного смягчился, но тем не менее продолжил филиппику:
 – Скажите мне, молодой человек, зачем устраивать социальный переворот, если бюрократическая система не меняет своей сути? Одни люди трудятся не покладая рук, в то время как другие с легкостью губят результаты этого труда. «Императрица Мария» погибла при самодержавии, «Демократия» – при демократии, извините за невольный каламбур, но при схожих обстоятельствах. Военный корабль устаревает уже на стапеле, поскольку развитие техники не стоит на месте. Мы создавали эти линкоры с расчетом, чтобы они как минимум лет сорок сохраняли боевую мощь, а уже потеряли два, причем не в бою. Здравый смысл подсказывает – надо выяснить точные причины катастрофы. Относительно «Марии» царевы слуги нам не дали этого сделать по каким-то высшим соображениям. Ныне живем без царя, но, оказывается, существуют некие силы, которые также не заинтересованы в установлении истины.
 На последние слова генерала Шувалов невольно кивнул и посмотрел на пепельницу. Крылов проследил его взгляд и, слегка улыбнувшись, сообщил:
 – Как вы понимаете, поручик, перед отъездом из Петрограда у меня состоялась беседа с известным вам лицом. Он довел до моего сведения, что кое-кто из президентского окружения весьма яростно противился моему назначению в комиссию. Кроме того, вашему начальнику стало известно о недвусмысленном предложении, сделанном Зацаренному: заключение комиссии должно прямо возложить всю вину на морского министра. Чтобы капитан первого ранга получил возможность составить такого рода документ, ему надо возглавить комиссию. Добровольно я место председателя не освобожу. Если против меня предпримут какие-либо действия, вступит в силу план, разработанный полковником Артемьевым. Как вы изволили убедиться, в нем вам отводится ведущая роль. Должен признаться, начальством вы были охарактеризованы в превосходных степенях, что дает мне надежду на успех нашей миссии.
 – Право, не знаю, ваше превосходительство, – смутился Петр, – насколько мне удастся оправдать ваши ожидания. Я не могу похвастаться большим опытом работы, но клянусь, сделаю все от меня зависящее.
 – Молодой человек, – ласково похлопал Крылов поручика по плечу. – Позвольте дать вам один совет, которому я следую всю жизнь. Выполняйте порученное вам дело до конца честно, опираясь при этом на здравый смысл. Старайтесь в полную силу использовать разум, полученный в дар от Создателя, не забывая хранить в чистоте душу.
 Получив такое напутствие, Шувалов оставил генерала наедине с горячей ванной, а сам, не заходя в свой номер, поспешил на поиски Жохова. Полученные из Петрограда инструкции требовали немедленного обсуждения. Он сбегал по широкой лестнице. когда его задержал негромкий окрик:
 – Господин поручик! Не могли бы мыпоговорить?
 Петр спустился еще на несколько ступеней. На площадке между первым и вторым этажами, наклеив привычную улыбку, стоял Блюмкин. Он выглядел, как большинство курортников в городе: белый костюм, канотье, в руках легкая тросточка. Только в отличие от прошлой встречи на его лице багровел ужасный шрам, спускавшийся от левого виска к скуле. «Весьма впечатляет! – мысленно восхитился поручик. – Любой воспитанный человек, заметив шрам, невольно отведет глаза и не запомнит черты лица. К тому же, по первому впечатлению комитетчика можно принять за офицера, получившего увечье на фронте, что невольно располагает к сочувствию».
 – Чем могу служить? – спросил Шувалов, стараясь подавить неприятное чувство, вызванное неожиданной встречей. – К сожалению, я очень спешу, поэтому не могу уделить вам много времени. Господин… Простите, никак не могу запомнить вашу фамилию.
 – Петров, Иван Кузьмич, – представился Блюмкин, слегка приподнимая шляпу. И снова улыбнувшись, поинтересовался: – А разве есть необходимость торопиться, когда наслаждаешься отдыхом?
 – Увы, я снова на службе. Поэтому не взыщите, дела, – ответил Петр, намереваясь двинуться дальше.
 – Неужели правду говорят, что вас в прибывшую из Петрограда комиссию определили? – вроде бы невзначай поинтересовался «курортник». – Тогда конечно, дел у вас много.
 – Интересно, кто же об этом говорит? – поручик невольно стал втягиваться в разговор.
 – Да так, – неопределенно махнул рукой собеседник. – Помните, как у Чехова в «Даме с собачкой»: «Говорили, что в городе появилось новое лицо…» Не правда ли, гениально? Одна фраза, а уже чувствуешь атмосферу замкнутого курортного мирка, где ничто не укроется от глаз томимого скукой общества. Жаль, конечно, в фильме не удалось передать сам дух великого произведения.
 – То есть, вы хотите сказать, что служебные секреты здесь становятся предметом обсуждения праздной публики? – холодно спросил Шувалов, которого неприятно кольнуло упоминание экранизации чеховского рассказа.
 – Да что вы! – повторил Блюмкин пренебрежительный жест. – Я не стал бы отвлекать вас по такому пустяку. У меня более серьезный повод, поэтому попрошу вас выслушать до конца и с максимальным вниманием.
 Петр молча кивнул. Тогда комитетчик придвинулся ближе и заговорил, понизив голос:
 – Господин Шувалов, начну с того, что вы мне искренне симпатичны. Я буквально чувствую, что в нас есть много общего, хотя судьба почему-то сводит нас в определенном противодействии. Не надо выпытывать от меня подробности, я сам знаю слишком мало. Прошу об одном, поверьте на слово и поступите так, как я прошу. Обстоятельства складываются не в вашу пользу, поэтому вам необходимо ради собственной безопасности покинуть Севастополь. Сошлитесь на фронтовые раны, на семейные причины, но уезжайте сегодня. Если нужно, я помогу вам получить любое медицинское заключение и билет на курьерский поезд.
 – Правильно ли я вас понял, Иван Кузьмич, вы предлагаете мне, прошедшему фронт, бежать от неведомой опасности? – нарочито медленно задал вопрос Шувалов, выигрывая время на обдумывание ситуации.
 На мгновение в глазах Блюмкина промелькнуло выражение досады, но тут же на лице снова появилась маска доброжелательности. Словно неразумному ребенку он стал втолковывать поручику:
 – Бог с вами, Петр Андреевич, никто не сомневается в вашей храбрости. Только народная мудрость не зря напоминает о молодце, который переплыл море, да утонул в луже. В сравнении с некоторыми смертельно опасными играми, передовая линия во время обстрела может показаться тихой заводью. Чтобы вам было понятно соотношение сил, представьте, что на вас, вооруженного лишь револьвером, надвигается боевая машина, с легкой руки англичан прозванная танком. Немцы на Сомме бежали от одного вида ползущих на них бронированных чудовищ.
 Теперь пришла пора улыбнуться Шувалову. У него вдруг возникло стойкое убеждение, что комитетчик блефует. Не так уж Блюмкин уверен в своих силах, если пытается попросту запугать его. В любом случае Петр и не думал спасаться бегством, поэтому, завершая разговор, сказал:
 – Благодарю, господин Петров, за заботу, но я никак не могу воспользоваться вашим предложением. Кстати, на прощание примите к сведению: применение танков на поле боя выявило множество недостатков у этих боевых машин. При определенных условиях храбрый человек с револьвером вполне может одолеть любое чудовище, в том числе и бронированное. Посему разрешите откланяться. Честь имею!
 – Что же, это ваш выбор, – услышал поручик за спиной, но не стал оборачиваться, а поспешил к выходу.
 Он пересек половину вестибюля, когда заметил, что к нему целенаправленно движется милицейский офицер в сопровождении двух широкоплечих унтер-офицеров. За ними со смущенным видом плетется знакомый капитан из комендантского управления. Милицейский чин встал на пути и спросил:
 – Поручик Шувалов?
 Получив утвердительный ответ, он провозгласил с видимым удовольствием:
 – Вы арестованы по подозрению в убийстве лейтенанта флота барона Мирбаха. Извольте сдать оружие и следовать за мной.




 ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ


 – Советую вам сразу во всем сознаться, и тем облегчить душу, а также свою участь. Уверяю вас, запирательством вы только усугубите вину в глазах суда.
 Эти слова следователь, официально представившийся коллежским секретарем Александром Евсеевичем Рогачевым, произнес с какой-то особенно доверительной интонацией. Он нисколько не напоминал хрестоматийного Порфирия Петровича, наслаждавшегося психологическим поединком с преступником и походя констатировавшего: «А ведь это вы убили». Несомненно, Рогачеву ближе было амплуа «следователя-защитника», который как бы изо всех сил старается помочь человеку, случайно попавшему в беду.
 Внешне он также не походил на пожилого зануду, описанного Достоевским. Следователь севастопольской прокуратуры был молодым мужчиной гвардейских статей. Он одинаково хорошо смотрелся и на площадке для лаун-тенниса, и в зале фешенебельного ресторана. При появлении Александра в общественных местах на нем скрещивались взгляды всех дам. Петр виделся с Рогачевым в доме Щетининых, но знакомство было шапочным.
 Все с той же участливостью следователь принялся расспрашивать поручика об обстоятельствах его появления в Севастополе и о прошедших трех неделях с того момента. Шувалов, ни разу не упомянув Аглаю, рассказал в хронологической последовательности историю своего пребывания в городе. Записав все, Рогачев принялся уточнять даты и разные несущественные, на первый взгляд, детали. Вопросы были самые разные: в какое время дня состоялась поездка на Братское кладбище? Отстоял ли поручик до конца службу во Владимирском соборе? С какой стороны поднимался на Малахов курган? И прочее в таком же роде.
 Насколько понял Шувалов, на этом допросе к нему применялась тактика, именуемая «язык до Киева». Если подозреваемый человек мало-мальски образован и неглуп, он наверняка заранее продумал, как отвечать на вопросы, связанные с совершенным им преступлением. Готовясь к допросу, такой преступник разрабатывает стройную систему защиты, готовится умело лгать. А его неожиданно начинают расспрашивать о посторонних вещах, просят припомнить мельчайшие подробности вроде того, какую мелодию играл оркестр на Приморском бульваре неделю назад? Сначала далекие от сути дела вопросы обескураживают, держат в еще большем напряжении, заставляют впустую расходовать нервную энергию. Затем воспоминания о приятных моментах жизни поневоле вынуждают человека расслабиться. Как только это произойдет, следователь нанесет внезапный удар. Уловив слабину, вцепится наподобие бульдога и не ослабит хватки, пока не услышит от подследственного: «Ладно, пишите – это я сделал».
 Поняв суть происходящего, Петр внимательнее присмотрелся к Рогачеву. Очень скоро стало очевидно, что вся доброжелательность следователя сводится к умелой игре лицевых мускулов. В глазах же Александра Евсеевича читалось полное равнодушие. Чувствовалось, он до конца уверен в виновности сидевшего напротив офицера. Внутренне приговор вынесен, остается только изящно разыграть партию, чтобы вынудить убийцу к признанию. Тогда полный триумф: хвалебные отзывы в газетах, рукоплескания публики и, чем черт не шутит, повышение по службе. Поэтому чем ближе допрос подходил к событиям вчерашнего дня, тем живее становился взгляд служителя Фемиды. Поручик невзначай припомнил одного из сослуживцев, у которого также загорались азартом глаза, когда тот заканчивал игру, имея на руках убийственно сильные комбинации из карт.
 В сложившейся ситуации Петру оставалось либо покорно ожидать развития событий, либо попытаться выбить следователя из колеи. Шувалов поразмыслил и выбрал второе. Он вкратце рассказал о посещении линкора «Воля», а в конце, опередив следующий вопрос, неожиданно поинтересовался:
 – Господин коллежский секретарь, вы стихи сочиняете?
 – Нет, а что? – опешил юрист. Он так удивился словам поручика, что забыл обмакнуть перо в чернильницу, и потому какое-то время всухую скреб им по бумаге.
 – Да ничего особенного, просто вы со стоите в одном классном чине со своим тезкой Александром Сергеевичем Пушкиным – солнцем русской поэзии. Вот я и подумал… Что ж, тогда о стихах беседовать не будем. Должен признаться, встреча с вами доставила огромное удовольствие, но, как говорится, пора и честь знать. Поэтому запишите в протокол, что я не имею ни малейшего отношения к убийству барона Мирбаха, и позвольте мне вернуться к исполнению служебных обязанностей.
 Если бы подследственный запел итальянскую арию или потребовал в кабинет шампанского, то и тогда Рогачев удивился бы меньше, хотя в растерянном состоянии пребывал недолго. «Надо отдать ему должное, он быстро оправился и наверняка уже придумал новый ход. Умен, ничего не скажешь», – пришел к выводу Шувалов, наблюдая, как лицо следователя приобретает строгое выражение.
 – Хорошо, раз уж вы так спешите, давайте перейдем к убийству лейтенанта Мирбаха, – сказал Рогачев тоном, не предвещавшим ничего хорошего. – Скажите, поручик, где вы были нынешней ночью? Только не говорите, что в гостинице. Вы, там не ночевали – это установлено точно.
 – С лейтенантом Мирбахом мы расстались около полуночи на Екатерининской улице. Более его я не видел, даю слово офицера, – спокойно пояснил Петр. – И какое, собственно говоря, отношение к убийству имеет мое ночное препровождение времени?
 – Самое непосредственное! – тут же откликнулся следователь с нескрываемым торжеством. – Сегодня утром в городское управление милиции было доставлено письмо. В нем сообщалось, что вчера ночью вы с лейтенантом Мирбахом в изрядном подпитии отправились на извозчике к старым французским укреплениям возле Камышовой бухты. Там между вами произошла громкая ссора, и даже драка. Услышав затем выстрелы, извозчик перепугался и погнал обратно в город.
 – Могу я увидеть этого выдумщика? – быстро спросил Шувалов.
 Рогачев поспешил прикрыть смущение нарочитой строгостью:
 – Напоминаю вам, поручик, здесь только я обладаю правом задавать вопросы. В свое время будет устроена очная ставка, но мой совет – во всем сознаться сейчас. Хотя свидетель не подписал письмо из-за опасения за свою жизнь, его непременно разыщут. Не успеете истомиться ожиданием, как я устрою вам очную ставку.
 – Итак, послание анонимное и автора навета милиции до сих пор разыскать не удалось, – констатировал Петр, продолжая дразнить противника. – Интересно, остальные улики с таким же душком?
 Следователь хотел ответить резкостью, однако сдержался и продолжил выкладывать козыри:
 – Дежурный офицер связался с линкором «Воля». Оттуда сообщили, что лейтенант Мирбах на службу не явился. Тогда для проверки указанного в письме места отправили двух милиционеров. Недалеко от дороги они нашли тело барона со следами насильственной смерти. Лейтенант был избит, а затем застрелен двумя выстрелами в грудь. Мы опросили служителей Морского собрания и установили абсолютно точно: весь вечер вы пили с бароном в одной компании, а затем вышли вместе. Более живым Мирбаха никто не видел. В гостинице вас не было всю ночь. Если идти пешком от Камышовой бухты, то добраться до города можно только к утру.
 Конечно, логики в этих рассуждениях было вполне достаточно, чтобы признать Шувалова причастным к убийству лейтенанта. Особенно, если Петр по-прежнему будет молчать о своем алиби. Кто-то весьма искусно загнал его в ловушку. Если станет известно, что в момент совершения преступления он был вместе с Аглаей, ей придется давать свидетельские показания. Подозрения отпадут сами собой 5 но девушка навсегда будет скомпрометирована. Газеты начнут трепать ее имя – скандал выйдет такой, что даже их свадьба не спасет от вселенского позора. «Разумеется, нарушить правила чести я не могу, – подумал поручик. – Значит, надо разметать стройную систему псевдоулик».
 – Позвольте, Александр Евсеевич, обратить ваше внимание на одну несообразность, – сказал он, воспользовавшись паузой – Рогачев пил воду из стакана. – Два офицера едут в уединенное место, где на манер подгулявших купчиков затевают банальную потасовку, и только потом раздаются смертельные выстрелы. Не правильнее было бы дворянам сразу решить спор посредством дуэльного кодекса?
 – Господин Шувалов! – в голосе оппонента явно звучала укоризна. – Оставьте эти сентенции сочинителям бульварных романов из жизни графов и маркизов. История российского судопроизводства знает немало примеров, когда уголовные преступления совершали именно дворяне. «Червонные валеты» все были из хороших фамилий. Завещание Вонлярлярского подделывали не дворовые, а титулованные особы. Корнет Савин известен не только аферами, но и рукоприкладством без разбора. Уверяю вас, среди сибирских варнаков можно найти предостаточно людей с голубой кровью. К тому же после войны появилось немало людей с расстроенными нервами. Такому избить человека, а потом застрелить – раз плюнуть. Ну что, не надумали признаться, пока не поздно?
 – Признаюсь как на духу, – объявил Петр нарочно скучным голосом, – барона Мирбаха не убивал. На том стоять буду до самого смертного часа.
 – Зря паясничаете, – неодобрительно покачал головой следователь. – Не хотите признаваться – не надо. Только постарайтесь вразумительно объяснить, каким образом в вашем номере оказался браунинг, принадлежавший покойному. Именно он послужил орудием убийства. Думаю, самому лучшему адвокату не удастся оспорить эту улику. А когда найдем извозчика, дело ваше будет совсем плохо. Тогда уже не поможет никакое признание.
 – Насчет пистолета тоже подсказал мифический извозчик? – спросил Шувалов с неприкрытой иронией.
 – Нет, в этом отношении все в порядке. Горничная днем убирала в номере и заметила под ванной окровавленную тряпку. Вытащила, а там браунинг. Уж не взыщите, но пришлось без вашего ведома провести обыск. Не беспокойтесь, все сделано по закону. Даю честное слово, вещи досконально описаны, поэтому пропасть ничего не может. Тряпка оказалась носовым платком с вышитой монограммой барона Мирбаха. Очень опрометчиво вы поступили, не избавившись по дороге от этих предметов. Впрочем, подобную рассеянность можно объяснить алкогольной эйфорией. Такие случаи известны. С пьяных глаз сунули оружие в карман и обнаружили его уже в гостинице, когда решили принять ванну.
 – Браво! – воскликнул Петр. – Вам почти удалось воссоздать полную картину преступления. Осталось только куда-то пристроить тот факт, что я не заходил в номер со вчерашнего вечера. Даже, днем, перед тем как меня арестовали, мне не удалось туда попасть. Покинув апартаменты генерала Крылова, я сразу направился к выходу и угодил в руки милиционеров.
 – Вы напрасно пытаетесь найти прорехи в моих построениях, – ответил Александр Евсеевич, самодовольно улыбаясь. – Лично мной были допрошены оба портье. Как один, так и другой показали, что иногда, особенно в ночные часы, отлучаются из-за стойки, хотя это запрещено правилами. Ловкому человеку, особенно высокого роста, ничего не стоит перегнуться через барьер и, протянув руку, достать ключ. Покидая гостиницу, достаточно оставить ключ на стойке, чтобы портье автоматически вернул его в соответствующее гнездо.
 Теперь окончательно стало ясно, что следователь оказался во власти одной-единственной версии – Шувалов убил Мирбаха. Несомненно, Рогачев положит все силы, чтобы доказать свою правоту. Контраргументы для него просто не существуют. Тот, кто все это подстроил, может торжествовать. В лучшем случае Петр просидит в доме предварительного заключения до тех пор, пока милиция не устанет искать несуществующего извозчика. Конечно, его не найдут, и суд все же состоится, но без ключевого свидетеля. Это даст поручику шанс быть оправданным за недоказанностью обвинения. При худшем варианте развития событий ему предстоит понести наказание за несовершенное преступление. И то, и другое означает одно – Шувалов выбыл из игры, поэтому в Петрограде зря надеются, что он поможет генералу Крылову и капитан-лейтенанту Жохову докопаться до истины. Интересно, не эту ли безнадежную ситуацию имел в виду Блюмкин, намекая на скорые неприятности? Чтобы окончательно не впасть в уныние, Петр решил на прощание еще раз созорничать. Он спросил с серьезным видом:
 – Господин Рогачев, разрешите последний вопрос, перед тем как вы ввергнете меня в узилище? Нет, я не стану интересоваться результатами применения дактилоскопии. Думаю, у вас найдется объяснение и отсутствию на оружии моих отпечатков пальцев. Скажите лучше, в прокуратуре еще остались юристы без шор на глазах?
 Следователь не ответил, а только с силой надавил на кнопку электрического звонка для вызова конвоиров. Потом он бросил на поручика взгляд, в котором ясно читалось: «Упражняйтесь в остроумии! Посмотрим, как вы будете шутить завтра». Вас сейчас запрут в душную камеру, а я отправлюсь наслаждаться жизнью. И буду так делать каждый вечер. Вам же предстоит надолго забыть о приличном обществе, о хорошей еде, о тонких винах. Так что не стоит забывать старую истину: хорошо смеется тот, кто смеется последним».




 ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ


 «Мое невольное знакомство с тюремными достопримечательностями славного города Севастополя становится традицией», – подумал Шувалов, следуя за конвоиром. Второй милиционер шел сзади. По распоряжению Рогачева, поручика не стали отправлять в городскую тюрьму, а повели в подвальную часть здания городского управления милиции, где располагались камеры для подследственных. Записав имя поручика в толстую потрепанную книгу, смотритель – пожилой вахмистр с любовно расчесанными старомодными бакенбардами – неожиданно поинтересовался:
 – Не вы ли, господин офицер, изволили квартировать у Ивана Маркеловича Семененко на Корабельной стороне?
 – Да, было такое. А вы откуда знаете? – удивился Петр.
 – Так то мой кум и давнишний приятель, – пояснил тюремщик. – Отзывался о вас весьма положительно и очень сожалел, что вы съехали от них. Говорил, редко встретишь теперь такого хорошего человека.
 – При случае передавайте ему и Ганне Остаповне поклон от меня, а также благодарность за доброе слово.
 – Непременно исполню вашу просьбу, можете не сомневаться, – заверил вахмистр. Потом, помявшись немного, спросил: – А правду говорят, что вы товарища своего по пьяному делу жизни лишили?
 – Ложный навет. Только обстоятельства так сложились, что я пока не могу доказать свою невиновность.
 – Вот и я гляжу, не похожи вы на душегуба, – почему-то обрадовался старик. – Пришлось их повидать достаточно. В бумагах одно написано, а сердцем чую, не из таких будете. Ну, господь милостив, оправдаетесь!
 Шувалов лишь промолчал в ответ. Не станешь же рассказывать тюремщику, что Петра в данную минуту мучает гораздо более важная проблема. Ему жизненно необходимо выявить и нейтрализовать тех, кто решил помешать расследованию гибели «Демократии». Пусть неведомому врагу удалось запереть его в четырех стенах, но думать-то ему никто не сможет запретить. Следовательно, первым делом необходимо досконально разобраться в сложившейся ситуации, попытаться вычислить противника, а затем, связавшись с Жоховым, направить контрразведчиков по верному пути.
 Тем временем вахмистр, пощипывая левой рукой бакенбарду, размышлял вслух:
 – Куда же мне вас поместить, господин офицер? Начальство намекнуло, чтобы я законопатил ваше благородие в самый что ни на есть клоповник. Чтобы, значит, вы сполна вкусили прелести тюремного постоя и поскорее покаялись во всех грехах… Эх, ладно! Бог не выдаст, свинья не съест. Определю-ка я вас в гостиницу.
 Старик обмакнул перо в чернильницу и в графе «Помещен в камеру №…» напротив фамилии Петра вывел цифру пять. В ответ на недоуменный взгляд поручика улыбнулся и объяснил:
 – Когда солидные господа с деньгами попадают или из уголовных, которые с гонором, мы за определенную плату селим их в камеры получше. Там чистота, и персидским порошком от кровососов все время посыпаем. Даже книги имеются, чтобы скуку разогнать. Поскольку за постой там приходится платить, вот и называем между собой эти помещения гостиницей. Обеды тоже можно со стороны заказывать, к примеру, в столовой «Дюльбер». А хотите, из любого ресторана будут доставлять. Доплатите надзирателям за хлопоты и ешьте себе на здоровье. Скажите, Иона Калинович разрешил, а они уж расстараются. – Набрав воздуху, громко крикнул в коридор: – Эй, Куценко, веди их благородие в пятую!
 Милиционер молча отвел Петра в камеру, которая действительно оказалась довольно чистой. Узилищу в военной тюрьме, где поручику уже пришлось побывать, она приходилась родной сестрой. Столь же узкая, с маленьким зарешеченным окошком под потолком и намертво привинченной к полу однотипной мебелью. Даже наволочка на подушке тоже из красного ситца. Впрочем, были и отличия. На узкой железной кровати вместо пробкового матраца лежал тюфяк, набитый соломой. Но главное, здесь имелся водопроводный кран, установленный над небольшой чугунной раковиной, а также полочка с несколькими книгами. Шувалов пробежался рукой по затрепанным корешкам: три романа на французском языке неизвестных ему авторов, два опуса Брешко-Брешковского – «Записки натурщицы» и «Гадины тыла», последний роман графа Алексея Толстого «Падение династии» и мемуары под названием «Война и плен» – записки генерал-майора Колчака.
 В коридоре послышался шум – арестантам раздавали ужин. Шувалов с досадой вспомнил, что совсем забыл попросить Иону Калиновича доставлять ему пищу из столовой. «Ничего, разок можно отведать тюремных разносолов, – решил поручик. – А будет совсем несъедобно, поголодаю до утра. Я же не во вражеском плену, чтобы копить силы для побега. Да и не успею сильно истощиться за одну ночь».
 В двери с грохотом открылся лючок, превратившись в подобие полочки. На нее чья-то рука поставила железную миску с темными пятнами на месте отбитой эмали и такого же вида кружку с кипятком. За ними в проеме появилось лицо Куценко, который, почему-то волнуясь (Петр это уловил сразу), сказал певучим малороссийским говором:
 – Отведайте, господин офицер, нашего угощения. Если каша не понравится, вы хоть хлебца с кипяточком скушайте. Хлебушек у нас добрый, прямо из пекарни получаем.
 Едва Шувалов подхватил миску с кружкой, лючок захлопнулся, лязгнул запор, и, судя по звукам, тюремные служители переместились к соседней камере. Кружка была нестерпимо горячей, поэтому узнику пришлось буквально ринуться к столу, чтобы успеть ее поставить, а не выронить на пол. Подув на пальцы, он сел на табуретку, взялся за хлеб. После внимательного осмотра на куске буханки удалось обнаружить аккуратный надрез. Петр разломил краюху и увидел в мякише сложенный до размеров маленького квадратика листок бумаги. Обуздав первый порыв, поручик взял ложку, отколупнул от комка каши порцию на пробу, отправил ее в рот.
 Через мгновение вкусовые рецепторы сообщили, что арестантов кормят кашей из затхлой от долгого лежания перловки. Масла в ней не было в помине, а на зубах явно скрипел песок. Только смертельно проголодавшийся человек, да бесправный узник, не имеющий иного выбора, смог бы запихнуть в себя это блюдо. Несмотря на рекламу, сделанную Куценко, хлеб тоже оказался невысокого качества: плохо пропеченный, вязкий, как глина, с кислым привкусом.
 Шувалов к нему почти не притронулся – съел лишь небольшую часть мякиша, вынутого вместе с запиской. Вспомнив о надзирателе из военной тюрьмы, который умел бесшумно подкрадываться к дверному глазку; решил не испытывать судьбу. Петр зажал нежданную депешу в кулак и подошел к раковине. Под журчание пущенной из крана воды он развернул послание. На четвертушке листа тончайшей рисовой бумаги мелкими печатными буквами было написано:

 «Господин поручик/ Ваши дела настолько плохи, что я приказываю вам использовать крайнее средство – побег. Мною все устроено. Сегодня ночью спать не ложитесь. В три часа в здании погаснет электричество. Незадолго до этого начните шуметь. Явится дежурный милиционер, откроет дверь, войдет в камеру. Ему заплатили, поэтому, когда наступит темнота, он без сопротивления выпустит вас в коридор и позволит замкнуть дверь на засов. Двигаясь на ощупь левой стороной коридора, дойдете до решетки. Она будет открыта. За ней повернете налево. Через пять шагов упретесь в лестницу, по ней подниметесь во двор. Во дворе идите направо, вдоль стены здания до ворот. Ночьювозле них караульного нет, а калитка будет не заперта. На улице увидите пролетку с поднятым верхом. Садитесь в нее, и вас доставят в безопасное место. Записку уничтожьте. Желаю удачи!

    Капитан-лейтенант Жохов».

 Прочитав послание еще раз, Петр сунул листок под струю воды. Мгновенно чернильные буквы расплылись, а следом и бумага превратилась в кашицу, которую поручик легко затолкал в дырочки слива. Он вернулся к столу, взял кружку с остывшим кипятком, принялся есть хлеб, запивая его водой и размышляя о предложенном ему плане побега. Еще в университете Петр хорошо научился анализировать документальные тексты. Это умение помогало молодому офицеру успешно справляться со своими обязанностями в отделе контрразведки Главного штаба. Пригодилось и в этой ситуации.
 «Что меня настораживает в этой записке? – мысленно спросил он сам себя. Тут же ответил: – Прежде всего, обращение. С первой минуты знакомства мы с Жохо-вым звали друг друга исключительно по имени-отчеству. Вторая несообразность – употребление в послании слово «приказываю». Начальник флотской контрразведки прекрасно осознает, что я ему подчинен чисто номинально, поэтому он просто не может мне приказать бежать из-под стражи. Вдобавок я не тупой служака, готовый слепо исполнить любое повеление начальства, и Алексей Васильевич давно это разглядел. Наконец, подпись. Передавать через третьи руки план побега, скрепленный полным чином и подписью автора, просто абсурдно. Я бы больше поверил в подлинность послания, если бы оно было подписано, предположим, Свистун. О том, какое прозвище носил Жохов в Морском корпусе, знают немногие, но я-то в их числе!»
 Сидеть на узенькой табуретке оказалось неудобно. Хлеб был благополучно съеден, а к каше Петр решил больше не притрагиваться. Шувалов встал и принялся неспешно ходить от стола к двери и обратно, продолжая обдумывать ситуацию.
 «С другой стороны, всем этим несообразностям можно найти логическое объяснение. Предположим, Жохов вынужден был так написать, чтобы убедить меня в необходимости действовать по разработанному им плану. Да, получается сложная головоломка. Как же в ней разобраться?… А если и дальше применить метод исторического анализа? Иногда подделку не выявить с первого взгляда, потому что фальсификатору удалось избежать явных ошибок. Бумага, чернила, написание букв выглядят натурально. И все же опытный историк разоблачает фальшивку, когда сопоставляет содержание документа с подлинными чертами ушедшей эпохи.
 Сравнив саму идею побега с реальным положением дел, должен признаться, что этот якобы путь к спасению вызывает большие сомнения. Я понимаю, если бы завтра меня ожидал эшафот, а не всего лишь вторая встреча со следователем. Жохов опасается, что в городской тюрьме я могу оказаться бессилен перед подосланными убийцами? Ерунда! В таком случае надо не подкупать дежурного милиционера, а переводить меня в камеру лейтенанта Шмидта, под защиту военного караула. Не важно, что подозреваемый числится за гражданскими властями. Севастополь – в первую очередь военная крепость, комендант которой имеет реальную возможность повлиять на самого упрямого начальника милиции.
 Я нужен Жохову на свободе? Опять нонсенс! В качестве беглеца мне придется сидеть, не показывая носа из убежища, поэтому на участии в расследовании можно поставить крест. К тому же начальник контрразведки создаст себе дополнительные хлопоты: придется заботиться о конспиративной квартире, о доставлении пищи, о безопасном маршруте отхода – не век же мне сидеть в городе.
 Ко всему вышеизложенному следует прибавить еще одно печальное соображение. Только Жохов и его подчиненные знают, что я связан с контрразведкой флота. Если записка написана не капитан-лейтенантом, значит, кто-то в отделе снабжает нашего неведомого противника конфиденциальными сведениями, Вот еще одна задача – выявить гнилое звено».
 Шувалову надоело мотаться маятником по небольшому пространству камеры. В последний раз он подошел к двери, постоял, прислушиваясь к тишине в коридоре. Заметив, что на носике водопроводного крана набухла капля, шагнул к умывальнику, плотнее завернул вентиль. Затем, повинуясь внезапно пришедшей в голову идее, Петр крепко зажмурил глаза и пошел в противоположную сторону, слегка касаясь стены левой рукой. Когда стол преградил ему путь, он, по-прежнему изображая слепого, начал осторожно перемещаться в разные стороны. Наткнувшись на очередной предмет обстановки, узник тщательно его ощупывал и старательно запоминал расположение. Через полчаса такой тренировки постоялец «гостиничного нумера» почувствовал, что даже в полной темноте не потеряет ориентировки. Теперь он был полностью готов к предстоящим ночным событиям.
 «После такой гимнастики можно позволить себе небольшой отдых в положении лежа, – с удовлетворением подумал поручик, вытягиваясь на койке. – Если я все правильно понял, сегодня ночью меня попытаются убить при попытке к бегству. Ладно, посмотрим, придутся ли им по вкусу мои возражения на этот счет. Пусть гасят свет! Сыграем в жмурки, да только по моим правилам».
 Теперь осталось понять, почему контрразведчик превратился в настолько серьезную помеху, что некто, весьма могущественный, затеял целую операцию по устранению рядового офицера. Шувалов закинул руки за голову и начал подробно вспоминать все, что он делал с того момента, когда стал невольным очевидцем гибели линкора «Демократия».




 ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ


 «Кто бы объяснил, почему в России любят давать заведениям названия иностранных городов? – размышлял Яков Блюмкин, беря в руки меню ресторана «Бристоль». – Из-за привычки русских с почитанием относиться ко всему заграничному? Потакая подспудному желанию россиян хотя бы на время распроститься с немытой страной? Доходит же до абсурда. В Москве, к примеру, есть гостиница, именуемая «Париж – Англия». И здесь, в Севастополе, постоянно встречаешь на вывесках: «Франция», «Палермо», «Афины» и так далее.
 А ведь если вдуматься, под иностранной вывеской творится обычное российское безобразие. На грязной кухне зажарят обычный кусок мяса, назовут блюдо заковыристым словом и подсунут несведущему посетителю. Да еще втихомолку посмеются над обалдуем, который думает, что наслаждается изысками французской кулинарии. Нет, пока в России все строится на обмане клиента, лучше не мечтать о достижении уровня Европы».
 Он усмехнулся, еще раз полюбовавшись на тисненное золотом название столь далекого от Крыма английского порта, и раскрыл меню. В этот вечерний час особый агент Комитета общественной безопасности мог позволить себе немного предаться размышлениям на посторонние темы.
 Операция, проводимая им, развивалась успешно. Шувалов окончательно удален из состава комиссии. Завтра утром Яков займет его место, якобы прибыв скорым поездом из Петрограда под именем подполковника Туленинова. Такой офицер действительно служил в военном министерстве, но внезапно был командирован во Владивосток. Начальству, видите ли, срочно понадобились сведения о состоянии снаряжения, хранившегося там на складах. Во время войны железные дороги не справлялись с вывозом из портов Архангельска, Мурманска и Владивостока грузов, доставленных союзниками, поэтому часть имущества временно (то есть до тех пор, пока о нем не вспомнят) лежала без движения. Хорошо, что вопрос о нем всплыл всего лишь через два года после окончания войны. А то покоились бы боеприпасы с амуницией до морковкина заговения, поскольку из-за политических событий состав военного министерства постоянно обновлялся и новые сотрудники не поспевали вникнуть во все министерские тайны.
 Конечно, Якову пришлось повозиться. Никто не ожидал, что на игровом поле внезапно появится новая фигура – офицер контрразведки, которого придется устранять, импровизируя на ходу. Зато как все удачно получилось: Блюмкин убил Мирбаха, а в темнице оказался поручик. «Да, господин Поволяев оказался настоящей находкой, – с удовлетворением отметил комитетчик. – То, что он накоротке знаком с обслуживающим персоналом всех заведений города, сыграло свою роль. Сначала официант сообщил ему о предстоявшем любовном свидании, потом горничная без лишних вопросов доверила ключ. Вот только будет ли она молчать, когда догадается, зачем лазил Поволяев в номер поручика? Возьмет, да укажет на него, а уж он меня сразу сдаст. Или нет, стремление получить обещанные деньги окажется сильнее? Придется рисковать – этот тип пока является незаменимым помощником.
 Читая перечень горячих закусок, Блюмкин широко зевнул. Постоянный недосып – неотъемлемая черта оперативной работы. Ночь ушла на возню с Мирбахом, а с утра пришлось отправиться на розыски одного из главных участников акции – господина Калитникова. Приказ, полученный Яковом, предписывал немедленно вернуть посланца Москвы обратно в первопрестольную. Дело свое он сделал, так что нет смысла и даже опасно оставаться ему в городе. Не дай бог, каким-то образом попадет в поле зрения контрразведки. Нет, комитетчик не роптал. Собственно говоря, в этом и заключался смысл его пребывания в Севастополе – устранять всякие огрехи в проведении операции, связанной с «Демократией». Просто с Калитниковым пришлось повозиться.
 Москвича Яков обнаружил ближе к полудню. Агента и так поджимало время – впереди была встреча с Шуваловым, а тут в поисках «клиента» пришлось побегать. В гостинице не ночевал и никаких распоряжений не оставлял. Хорошо, официанты сообщили, что вчера ночью Павел Тихонович после обильного возлияния покинул ресторан в компании певички Ми-Ми. Пока оперативник разыскал в меблированных комнатах «Венеция» (!) апартаменты примадонны кафешантанов, предмет его забот успел улизнуть и оттуда, к счастью, упомянув, что направляется в Романовский институт.
 Пришлось ехать на площадь Свободы (бывшую Романовскую), где стояло похожее на дворец здание Севастопольского института физических методов лечения, в просторечии сохранившего название «Романовский». Это медицинское учреждение, равного которому долгое время не было ни в России, ни за границей, открылось летом 1914 года. Городской голова Пулаки, положивший много сил на его создание, сумел добиться того, чтобы большая статья (с фотографиями), посвященная новой достопримечательности Севастополя, появилась в августовском номере «Нивы». Он надеялся превратить институт в источник постоянных доходов, но мировая война внесла свои коррективы. Толстосумам, желавшим поправить здоровье посредством наиновейших методов, пришлось уступить раненым воинам гидромассажные ванны, места у аппаратов д'Арсенваля и в креслах Бергонье. Только с наступлением мира Романовский институт снова заработал в качестве коммерческого предприятия, принимая больных со всего света.
 Готовясь действовать в Севастополе, Блюмкин пометил на плане города это здание, как место, удобное для конспиративных встреч. Всегда людно, посетители почти не знают друг друга, а войти можно под предлогом посещения общедоступной бани. В институте, в кабинете первого класса, оперативник наконец обнаружил мужчину, опухшее лицо которого имело явное сходство с фотографией, виденной Яковом в Москве. Тот принимал сеанс морских ванн и, вероятно, для большего эффекта лечебной процедуры, периодически прихлебывал шампанского «Редерер» прямо из бутылки. Санитар, радостно ощупывая в кармане халата купюру, полученную от комитетчика, немедленно оставил их одних.
 – Ты кто? – спросил Калитников, приложив после очередного глотка запотевшую бутылку к виску. – Почему вошел? Это мой кабинет. Я его на весь день откупил.
 – Павел Тихонович, мне поручено передать, чтобы вы сегодня же вечером выехали в Москву, – сказал Блюмкин, спокойно глядя в подернутые мутью глаза собеседника. – Вашим друзьям хочется поскорее увидеть вас дома. Дело закончено, следовательно, пора вернуться в родные пенаты.
 – А ты что за указчик?.. – начал было Калитников, но осекся. Подумал, сведя брови к переносице, и сказал: – Ладно, ступай. Передай там, через недельку буду… Ехать пока доктора не велят. Говорят, надо весь курс лечения пройти – ванны брать, упражнения всякие проделывать.
 – Понятно, гимнастику по системе Мюллера, – усмехнулся агент, склоняясь над собеседником. – Как раз по ночам разучиваешь с мадемуазель Ми-Ми. Смотри, как бы после такого лечения тебе не стать пациентом доктора Вассермана.
 – Какого Вассермана?.. Да я тебя за такие слова… – взбеленился мужчина и протянул свободную руку, чтобы вцепиться обидчику в горло.
 Неожиданно она была схвачена, словно капканом. Оперативник развернул ладонь Калитникова и резко нажал на пальцы. От внезапной боли Павел Тихонович выгнулся дугой, отчего его голова на мгновение погрузилась в воду, но хватка тотчас ослабла. Любитель гимнастики вынырнул, откашливаясь и жадно хватая воздух широко раскрытым ртом. Комитетчик дал ему возможность слегка прийти в себя – ровно настолько, чтобы несостоявшийся утопленник смог воспринять обращенные к нему слова:
 – Запомни, скотина! Мне приказали отправить тебя из Севастополя сегодня вечером, значит, так и будет. Поэтому выбирай: или путешествуешь первым классом, или тебя повезут в заколоченном ящике. Так что тебе в номер прислать – билет или багажную квитанцию?
 – Билет! – просипел окончательно сломленный Калитников.
 – Ну, это я слегка погорячился, – пояснил Яков, отпуская руку собеседника. – Билет сам себе купишь, не барин. Просто заруби себе на носу: тот факт, что ты нахапал в войну миллионы, проталкивая вагоны и спекулируя сахаром, еще не делает тебя хозяином жизни. Сам убедился – откупил ванну в полное свое пользование, а мог бы в ней утонуть в одну секунду. Учти, не увижу, как вечером садишься в поезд, действительно отправлю малой скоростью.
 Блюмкин выпрямился, пододвинул ногой табуретку, сел. Оглянувшись на дверь, зашептал коммерсанту на ухо:
 – Ищет тебя контрразведка. Желают там знать, о поставках какого товара ты договаривался с неким турком? Настроены очень серьезно, поскольку при взрыве погибли двое их людей. Попадешься, церемониться не станут – загонят тебе в задний проход вот эту бутылку и велят спеть арию московского гостя.
 Калитников дернулся и громко икнул. Яков успокаивающе похлопал его по плечу, пояснил, не скрывая насмешки:
 – Не бойся, Павлуша. Ничего у них не выйдет, потому что я здесь, и все, что они задумали, знаю наперед. А насчет турка не переживай. Он сейчас своему аллаху показания даёт. Самый на свете безопасный свидетель – лежит, зажмурившись, и на вопросы контрразведчиков не отвечает. Как думаешь, может, тебя тоже на всякий случай обратить в подобное состояние?
 В ответ раздалось новое икание, затем отчетливая дробь, которую выбивали зубы нувориша. Блюмкин поднялся с табуретки, глядя на собеседника, осуждающе покачал головой.
 – Видишь, не на пользу тебе эти ванны, – сказал он с иронией. – Захолодел весь, трясешься, словно заяц. Давай-ка, вылезай, да отправляйся в гостиницу. Закажи билет на курьерский, собери вещички и жди моего человека, который скажет, что прислан господином Петровым. Запомнил?.. Он укроет тебя в надежном месте, вечером доставит на вокзал, а заодно проследит, чтобы не было хвоста.
 – Чего не было? – ошарашенно спросил Калитников.
 – Слежки, – пояснил оперативник. – И смотри, в дороге не пей ничего, кроме чая. А то вдруг по пьяной лавочке развяжешь язык. Тогда беда может случиться.
 Он умело выдержал паузу и пояснил:
 – Выпадешь из поезда на полном ходу. Тогда пешком до Москвы пойдешь, …если жив останешься. Учти, за тобой будут присматривать…
 Сидя вечером в ресторане, Блюмкин с удовольствием вспоминал выражение смертельного ужаса, застывшее на лице Калитникова. Теперь комитетчик ожидал сообщения, что его подопечный благополучно выехал в спальном вагоне курьерского поезда. Весть об этом должен был доставить Пово-ляев. Не посвящая в лишние подробности, Яков возложил завершение операции по выдворению Москвича из города на своего помощника. «А вот, наконец-то, и он», – обрадовался комитетчик, заметив бывшего прапорщика, спешившего через зал.
 – Все в порядке, господин Петров, – почти по-военному отрапортовал Поволяев, как только приблизился к столику. – Только что мне сообщили: клиент благополучно уехал, слежки за ним не было.
 – Да вы садитесь, переведите дух, водочки выпейте после трудов праведных, – предложил Яков. – Вот меню, выберите, что хотите, а потом потолкуем о делах.
 От него не укрылись ни излишняя подобострастность Ивана Александровича, ни торопливость, с которой тот уставился в меню. Подскочившему по первому знаку официанту тезка Хлестакова, ни разу не посмотрев в сторону соседа по столу, продиктовал заказ: консоме тортю с пирожками, спаржу, кромески милянез, французскую пулярку. На десерт – ананас глясе империал и кофе с ликером. Когда ресторанный служитель обратился к нему, Блюмкин распорядятся:
 – Вот что, любезный, оставь нас ненадолго. Я позову, тогда и окончательно заказ сделаем.
 Дождавшись, пока официант отойдет на приличное расстояние, агент КОБа небрежно поинтересовался:
 – Вы, господин хороший, все приятные новости сообщили? Отчего-то мне кажется, есть нечто, сберегаемое вами в качестве приправы к ананасу. Вообще я не обременен принципами, но этот – качество обеда должно соответствовать качеству сведений – стараюсь блюсти свято. Иначе произойдет обесценивание самой сущности наших встреч в подобных приятных местах. Итак, ваше благородие, о чем вы по скромности умолчали? И отчего руки у вас дрожат, словно вы этой ночью коней воровали?
 При слове «ночь» Поволяев втянул голову в плечи, поспешно убрал руки со стола. Старательно отводя глаза, отставной моряк начал рассказывать:
 – Промашка вышла у босяков, которых я нанял. Они, как вы велели, Шувалова побить должны были, да обмишурились. Поручик ловок оказался – сам их отходил за милую душу. Правда, у них наглости хватило все равно деньги сполна потребовать, но я им кутузкой пригрозил, они и отстали. Человек, который той ночью за офицером вел наблюдение, видел, как тот сначала их отмутузил, а потом о чем-то расспрашивал. Недавно он узнал, что в милиции Шувалова врач осмотрел и в протоколе написал – никаких синяков или ссадин не обнаружено. Как этот интеллигент умудрился справиться с двумя здоровенными мужиками, не понимаю?!
 – Все? Или вы еще о чем-нибудь забыли сообщить? – спокойно спросил Блюмкин.
 – Клянусь честью, больше ничего, – поспешил заверить Иван Александрович. – Остальное идет согласно плану. Записку, должно быть, уже передали. Все начнут действовать точно по инструкции в назначенный час. Пролетка та самая, что вас возила.
 – Кто ночью следил за Шуваловым? – принялся уточнять Яков. – Может, такой же умелец, как ваши босяки? Упустил объект, а потом преподнес историю о былинном богатыре.
 – Как раз наоборот! – обрадовано встрепенулся Поволяев. – Ручаюсь, лучшего не найти. Из бывших жандармов. Нечто вроде Шерлока Холмса здешнего курортного издания. Бывает, ценные пропажи разыскивает, по договоренности азартных игроков от залетных шулеров оберегает, не брезгует заказами по выявлению адюльтеров. В прошлом месяце по просьбе фабриканта Яковлева сбежавшую жену вернул в лоно семьи. Ради блага нашего дела счел нужным нанять, хотя сумму уплатил немалую.
 – Кто о чем, а вшивый о бане, – засмеялся оперативник. – Представьте расписку, все компенсирую. Кстати, с нашим информатором в контрразведке сполна расплатились?
 – Не извольте беспокоиться! Все до копеечки. Хотя, на мой взгляд, лишку дали. Этот субъект и за меньшее рассказал бы то же самое.
 – Ну, это мне решать, – посерьезнел Блюмкин. – Ваше дело передать деньги и положить передо мной расписки. Можно даже сейчас… Благодарю вас!
 Комитетчик бегло просмотрел врученные ему листки бумаги, аккуратно спрятал их в бумажник.
 – Значит, фамилия сыщика Батурин? – вернулся он к прерванному разговору. – Как же клиенты к нему дорогу находят? Объявления дает, или его подвиги воспеты местным Конан-Дойлем?
 – Нет, здесь дело посерьезнее! – поспешил Поволяев похвастаться осведомленностью. – Конечно, Лука Петрович помещает изредка в «Севастопольском листке» объявления о предоставлении услуг, но главное не это. Он связан с петроградским сыскным бюро «Минерва» и с подобной фирмой в Москве. Они-то и рекомендуют господам, которые едут в здешние края, в случае чего обращаться к Батурину.
 – Что за «Минерва»? Какое-нибудь сообщество служителей искусства? – прикинулся комитетчик несведущим. Привычка перепроверять известные ему сведения не раз приносила Якову пользу.
 Его собеседник, вовсе не задумавшись над странным обстоятельством – сотрудник КОБа ничего не знает о том, что просто обязан знать, – начал рассказывать:
 – Вы помните, как несладко пришлось жандармам, когда Временное правительство устроило на них гонения? Кто-то всерьез полагал, что такая люстрация предотвратит возврат к монархии. Лишившись возможности поступить на государственную службу, сотрудники политической полиции предложили свои услуги частному капиталу. Создав бюро, напоминающее американское агентство Пинкертона, они начали с защиты от уголовной преступности. А когда в стране дошло дело до политической борьбы, занялись обслуживанием партий и отдельных деятелей. Говорят, «Минерва» объединяет чуть ли не всех бывших жандармов, которые весьма преуспели в своем нынешнем ремесле. От денежных клиентов у них отбоя нет, поэтому все, кто с ней связан, процветают. Мне Лука Петрович согласился помочь лишь по старому знакомству.
 – Работая на нас, он тоже не прогадает, – заметил Блюмкин, вспомнив сумму, обозначенную в расписке. – Ладно, хватит о делах, пора и поужинать. Должен признать, что в неудаче нападения на Шувалова отчасти виноват я сам. Забыл вас предупредить о его хорошем владении системой самозащиты джиу-джитсу. Я высоко ценю наше сотрудничество и надеюсь, мы расстанемся полностью удовлетворенными: я – чувством выполненного долга, вы – полученным вознаграждением. Давайте выпьем за успех. Потом кликните официанта, пусть несет заказ. Мне то же самое, что и вам.




 ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ


 Стрелки на часах показали без десяти минут три, когда в коридоре послышались торопливые шаги. В замке заскрежетал ключ. Прикрыв лицо фуражкой и сложив руки на груди, Петр старательно изобразил спящего. «Ай, я молодец – верно угадал! – обрадовался он. – Выдержки у подкупленного милиционера хватило всего на пять минут. Он занервничал из-за того, что в камере по-прежнему стоит тишина, бросился выяснять, в чем дело. Полагаю, планом это не предусматривалось… Ну, давай, милый, буди меня, – получишь еще один сюрприз».
 Тотчас поручик ощутил, как ему на плечо опустилась сильная рука и начала энергично трясти.
 – Господин офицер, просыпайтесь, – зазвучал прямо над ухом напряженный шепот. – Вы что, записки не бачили? Времени ж зовсим трошки осталось!
 Резким движением головы Шувалов освободился от фуражки. Прямо перед собой он увидел испуганное лицо Куценко. Тот продолжал удерживать одну руку на плече офицера, другая висела свободно. Оружия в ней не было. Петр молча показал взглядом на потолок. Милиционер удивленно поднял глаза и немедленно поплатился за любопытство. От несильного, но точного удара костяшками пальцев по кадыку у бедняги перехватило дыхание. Не давая ему опомниться, Петр захватил кисть руки Куценко, и, вставая с кровати, вывернул ее таким образом, что посланец заговорщиков поневоле улегся на освободившееся место. Одновременно поручик завладел наганом милиционера. Ощутив на губах дуло собственного оружия, пленник благоразумно понял, что его призывают к полному молчанию.
 В таком положении они пробыли несколько томительных минут. Когда погас свет, Петр чуть сильнее прижал ствол револьвера и сказал отчетливо:
 – Лежи неподвижно, считай до трехсот. Услышу, как зашуршит солома, застрелю. С такого расстояния я и в темноте не промахнусь.
 Вскочив на ноги, поручик уверенно проскользнул к двери. Захлопнув ее, он не стал тратить время на поиски засова, а просто повернул ключ, оставленный Куценко в замке. В последний момент Петр решил прихватить всю связку. Сомнительно, что в полной темноте ему удастся справиться с незнакомыми запорами, зато увесистые железяки на большом проволочном кольце смогут неплохо послужить в ближнем бою. В барабане нагана всего семь патронов, так что это импровизированное оружие тоже может пригодиться. Чтобы ключи не звякали, он их быстро связал носовым платком.
 До лестницы, упомянутой в записке, Шувалов добрался без приключений. Здесь по расчетам Петра начиналась самая опасная часть путешествия, поскольку засада могла быть устроена уже во дворе. Не исключено, что едва поручик откроет дверь, загремят выстрелы. Однако что-то подсказывало, что кульминацией этого спектакля должно стать именно его появление на улице. Даже пролетка в действительности могла поджидать («Глухой ночью у городского управления милиции?!»), да только не затем, чтобы отвезти в безопасное место, а скорее наоборот. Вполне вероятно, что после поездки в ней беглецу суждено бесследно исчезнуть – скажем, уйти на дно с камнем на шее, добавив попутно хлопот начальнику контрразведки. Тому бы заниматься без устали расследованием взрыва, а тут придется переключать внимание на поиски пропавшего коллеги.
 И все же Петр решил поберечься. Он залег па ступенях лестницы, сильным толчком распахнул дверь, а сам, едва приподняв голову над порогом, обратился в слух. Нарушенная скрипом дверных петель, во дворе опять установилась ночная тишина. Даже цикад не было слышно, не говоря о выстрелах, выкриках команд, топоте бегущих людей, обутых в тяжелые сапоги. Шувалов отсчитал шестьдесят ударов сердца, пригнулся, выскочил во двор и сразу кинулся вправо. Привалившись к стене, наставил револьвер в сторону водосточной трубы, темневшей при свете звезд на углу здания. По-прежнему не замечая ничего враждебного, осторожно двинулся в том направлении.
 План его был прост: достичь ворот, отвлечь внимание противника, перебросив через стену связку ключей; выскочить следом в калитку и, отстреливаясь, бежать, но не прочь от здания милиции, а наоборот, ко входу в него. Используя внезапность, ворваться в управление, забаррикадироваться в комнате дежурного, связаться оттуда по телефону с Жоховым, продержаться до его приезда. Начальник контрразведки, вникнув в ситуацию, обязательно сумеет перевести поручика в военную тюрьму. Конечно, риск был огромным. Тем не менее иного выбора не было. Без фонаря ему не отыскать внутренний проход в здание. Да и прорываться мимо караульного помещения, где полно милиционеров, значит стрелять в неповинных людей, обрекать на гибель либо их, либо себя. Отсидеться во дворе – из области утопии, здесь нет ни одного укромного местечка. Стоит снова загореться фонарям, как он окажется в еще худшей ловушке. Нет, только вперед, на прорыв!
 До водосточной трубы, прикрывавшей угол дома, оставался один шаг, когда Петр услышал над головой приглушенный голос Ионы Калиновича:
 – Господин офицер, постойте! Выслушайте меня,
 Инстинктивно Шувалов вскинул револьвер и сразу же опустил. Во-первых, он ни за что не выстрелил бы в старика, который в обход воли начальства обошелся с ним по-человечески. Во-вторых, и стрелять было некуда. На фоне белевшей в темноте стены здания никого не было видно. «Он говорит через решетку из окна кабинета на первом этаже, поэтому не может высунуть голову», – сразу догадался поручик.
 – Что вы хотите мне сказать? – шепотом спросил Петр, заглядывая за угол дома. Вдруг вахмистр попросту отвлекает внимание? Нет, никого.
 – Ваше благородие. Христом заклинаю, не ходите за ворота. Худо будет! Я случайно видел, как один прохиндей с нашими милиционерами шушукался. После этого Уткин с Куценко весь вечер перемигивались да намекали, мол, скоро разбогатеем, а дел всего – полночи не поспать. Насчет Уткина давно слухи ходят, что он за деньги готов человека жизни лишить, поскольку с фронта вернулся не в себе. Я сразу заметил – взор у него пустой, как у настоящего нелюдя. Уж если кто его подрядил, значит, дело кровью пахнет.
 – Благодарю за предупреждение, господин вахмистр, – растроганно сказал Шувалов. – Только нет у меня иного пути. Но я тоже фронт прошел, так что еще посмотрим, кто кого… У меня просьба к вам. Если что со мной случится…
 – Есть другой путь, голубчик, Петр Андреевич! – радостно перебил вахмистр. – Через двор видите напротив вас бывшую конюшню? Там теперь автомобили держат. Слева от нее в стене есть дверка железная. Я ее вечерком отомкнул. – Господь надоумил, что может пригодиться. Бегите через нее – как раз попадете на соседнюю улицу. Потом я замочек закрою, и никто не догадается, куда вы делись.
 – Еще раз спасибо, Иона Калинович! – ответил Петр, старательно гася волну радости, охватившей его при этом известии. Сердцем он полностью доверял старому милиционеру, однако аналитический ум заставлял просчитывать разные варианты развития событий. В том числе и такой – достигнув того места, беглец окажется на виду из окон управления милиции. На светлом фоне стены его силуэт станет настолько заметен, что любой посредственный стрелок сможет по пасть в Шувалова с первого выстрела. В итоге даже для Жохова картина будет очевидна: побег офицера, завладевшего ключами и оружием охранника, остановлен в самый последний момент. И вряд ли объявится свидетель, который сообщит, что, вместо предусмотренных инструкцией «Стой! Буду стрелять!» и выстрелов в воздух, сразу начался огонь на поражение. Что бы там ни было, нужно рисковать. Поручик последний раз прикинул, как лучше бежать до намеченной цели; на прощание прошептал, обращаясь к нежданному спасителю:
 – Я все же попрошу вас, Иона Калинович, выполнить одну мою просьбу. Свяжитесь по телефону с начальником контрразведки капитан-лейтенантом Жоховым. Договоритесь о встрече, но обязательно с глазу на глаз где-нибудь вне штаба. Расскажите обо всем, а главное передайте, что в отделе обнаружилась прореха. Именно так и скажите! Буду жив, обязательно сам раскрою подробности, а пока на вас вся надежда… Еще одно, я у Куценко взял наган и ключи. Связку оставлю сразу за калиткой, там подберете, а револьвер верну попозже, при случае. Ну, прощайте!
 – С богом! – откликнулся старик. – Не сомневайтесь, Петр Андреевич. Все ваши наказы выполню в точности.
 Оттолкнувшись от стены, Шувалов побежал через двор, но не прямо к дверце, а к темневшему впереди большому проему ворот гаража. Невелика хитрость, а все же наверняка должна затруднить прицеливание возможным стрелкам. Достигнув ворот, поручик развернулся, припал на колено, приготовился ответить выстрелом на выстрел. Но в двухэтажном здании по-прежнему сохранялось безмолвие. Ни в одном из его окон не угадывалось ни малейших признаков движения. Тогда Петр рывком переместился к спасительному выходу, с силой толкнул тяжелую дверь и немедленно отпрянул назад, под защиту каменной стены. Снова его встретила тишина. Даже дверь не заскрипела – очевидно, Иона Калинович предусмотрительно смазал ее. Это также свидетельствовало в пользу вахмистра. Хотел бы навести на засаду, не стал бы так делать, поскольку нет лучшего сигнала к нападению, чем скрип двери.
 Тем не менее поручик оставался настороже и, шагая в проем, был готов отразить внезапное нападение. Однако все обошлось. Выполняя обещание, он оставил возле порога ключи, прикрыл дверь, не мешкая, двинулся через обнаруженный между домами проход, который вывел его на незнакомую улицу.
 Примерно через час он оказался на окраине. Кончилась мощеная мостовая, сплошняком пошли палисады, отгороженные плетнями; в одном из дворов забрехала собака, почуявшая чужака. Когда дорога привела его на вершину очередного холма, поверх крыш невысоких хаток Карантинной слободы поручик наконец заметил то, что давно мечтал увидеть. На фоне светлеющей части ночного неба четко выделялся силуэт храма в память крещения князя Владимира.
 Сюда, на Херсонес, стремился попасть Петр до наступления дня. Никому в голову не придет искать его среди остатков древнего поселения. Оставалось только, не привлекая лишнего внимания, найти профессора Щетинина. Когда Аглая представила поручика отцу, тот отнесся к новому знакомому более чем прохладно. Очевидно, решив, что офицера скорее интересуют женские прелести дочери, чем черты жизни античного общества, Никита Семенович без всякой охоты согласился показать раскопки. В надежде поскорее избавиться от докучливых посетителей, он повел рассказ в лучших традициях древней Лаконии. Однако после первых же вопросов Шувалова, обнаруживших в нем знатока истории, археолог сменил гнев на милость.
 После нескольких часов общения они стали испытывать достаточно сильную взаимную симпатию. Никита Семенович не только показал самым подробным образом всю коллекцию музея, но даже завел Петра в свою святая святых – комнату, где проводились разбор и чистка находок.
 Пробираясь сейчас к Херсонесу, Шувалов рассчитывал не только обрести надежное убежище. Он всерьез надеялся, что профессор поможет ему в установлении связи с Жоховым.
 Забирая в сторону от проезжей дороги, офицер надеялся выйти к балке, где археологи вели раскопки древнего некрополя. Там он планировал встретить рассвет и, дождавшись удобного случая, переговорить со Щетининым без свидетелей.




 ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ


 – То, что вы мне здесь рассказали, напоминает какой-то авантюрный роман, – сказал Жохов. – Несчастный узник – жертва неведомых злодеев, записка в хлебе, неожиданный побег. Пока не хватает лишь счастливого конца: спасенная вами прекрасная графиня раскрывает объятия, а рядом сундук с золотом, доставшийся герою по наследству от поверженного врага. Советую не терять времени и взяться за перо. Издатели будут на коленях умолять принять от них тысячные гонорары.
 Шувалов не обиделся на явную иронию. Он давно обратил внимание – чем серьезнее становилась обстановка, тем насмешливее делался капитан-лейтенант. Сейчас Алексей Васильевич скрывал за шуткой напряженную работу мысли. За короткое время требовалось не только обдумать доклад поручика, но и найти единственно верный выход из сложившейся ситуации. Они сидели в комнатке, где Петр не так давно приводил в порядок черепки греческой вазы. Чтобы эта встреча с глазу на глаз все-таки состоялась, ему пришлось изрядно помучиться.
 После кражи золотых вещей, найденных археологами, при херсонесском музее бессменно находился сторож. Чтобы не выдать своего присутствия, беглец, страдая от голода и жажды, провел на месте раскопок некрополя остаток ночи, а также все утро. Когда стало припекать солнце, ему пришлось забраться в нишу, выложенную плитами черного мрамора – бывшее место захоронения богатого жителя Херсонеса. Там Шувалову удалось подремать до тех пор, пока он не услышал голос профессора, водившего по раскопкам экскурсию.
 Щетинин настолько обрадовался, увидев молодого человека, что совсем не обратил внимания на подозрительное состояние мундира своего гостя. Поручику не пришлось долго объяснять профессору, что от него требуется. Через час сторож был услан в город со строжайшим наказом – передать запечатанный конверт исключительно в руки капитан-лейтенанта Жохова. Для надежности Никита Семенович, действуя по указанию поручика, обрисовал гонцу внешность адресата. В довершение, из раскопа Шувалов вышел, переодетый в старые брюки и холщовую рубаху, оставленные в кладовой одним из бывших ассистентов профессора. Укрывшись в музее, офицер наконец-то смог вдоволь напиться воды и подкрепиться немудреной снедью, найденной у сторожа.
 Начальник контрразведки появился около шести часов вечера. Отчасти задержка объяснялась тем, что посланец Щетинина долго не мог застать капитан-лейтенанта на месте. Сторожу пришлось несколько раз наведываться в штаб флота, пока не посчастливилось прямо в дверях столкнуться с Жоховым, на минуту заехавшим в отдел. Чтобы не терять времени даром, поручик взял у профессора несколько листов бумаги и со всеми подробностями описал случившееся с ним. начиная с момента посещения Морского собрания. Естественно, в рапорте не нашлось места ни слову о ночи, проведенной наедине с Аглаей.
 Отдельный документ поручик посвятил тщательному разбору так называемых улик, на основании которых строилось обвинение в убийстве Мирбаха. Но и в нем Шувалов решил не упоминать о своих подозрениях в адрес оперативника Комитета общественной безопасности Блюмкина, Попади эта бумага не в те руки, комитетчики получат юридическое основание наравне с милицией принять участие в охоте на офицера, подозреваемого в тяжком преступлении. Обвинят в создании помех сотруднику КОБа, находившемуся при исполнении обязанностей, а заодно в клевете на государственный орган защиты демократического строя – тогда число охотников, идущих по его следу, возрастет в несколько раз.
 Прежде чем приступить к разговору, Петр протянул Жохову исписанные листы и терпеливо дождался, пока тот закончит их изучение. Дочитав до конца, капитан-лейтенант принялся изводить Шувалова дотошными вопросами, старательно уточняя каждую мелочь. Правда, имя дамы, в обществе которой поручик провел ночь, уточнять не стал. Его вполне удовлетворило честное слово, данное офицером, что в ночь убийства тот занимался более приятным делом. Сообщение о Блюмкине моряк выслушал, сохраняя полное спокойствие на лице.
 – Порадовали вы меня, Петр Андреевич, не скрою, – объявил он с прежней веселостью. – Главное – тем, что живым вышли из этой передряги. Еще вы молодец вдвойне, поскольку не стали на тюремной койке просто бока отлеживать, а занялись мыслительной работой, которая принесла неплохие плоды. В конечном итоге ваш арест сыграл положительную роль.
 – Неужели? Вот бы никогда не подумал, – удивился Шувалов.
 – Нет худа без добра, – пояснил капитан-лейтенант свою мысль. – Наши противники с усердием, достойным лучшего применения, вырыли вам яму, но в итоге оказались на самом ее краю. Они недоучли железный закон оперативной работы: чем активнее действует агент, тем больше ему приходится оставлять следов. Кто-то же вез Мирбаха и его убийцу к месту преступления, кто-то из гостиничной прислуги помогал подбросить браунинг в ваш номер. Мы располагаем описаниями нанимателя босяков и милиционеров. Если бы сегодня ночью вас убили при попытке к бегству, все указанные обстоятельства не имели бы значения. А теперь каждое из них – копчик нити. Мне бы людей побольше, я в два счета размотал бы этот клубок. Кроме того, одно ваше сообщение о предателе в отделе дорогого стоит. Честно говоря, я с недоумением воспринял ваши слова о «прорехе в отделе», которые передал Иона Калинович. Но после сделанных вами комментариев понимаю, что положение действительно серьезное. Вы уверены, что на той записке стояла моя подпись?
 – Выглядела весьма натурально. Она-то поначалу и сбила меня с толку.
 – Жать, не удалось сохранить послание, – посетовал начальник контрразведки. – Хотя понимаю – в случае вашей неудачи оно могло стать уликой против меня. Конечно, фальшивку разоблачили бы, но тогда пришлось бы потратить впустую драгоценное время. Эх, нет возможности досконально проверить каждого сотрудника. Подозрительное поведение делопроизводителя – еще не доказательство. Однако якобы моя подпись в сочетании с тем фактом, что автор послания знал о нашей с вами связи, прямо указывает на кого-то из наших. У меня нет привычки где попало оставлять автографы… Ничего, я придумаю, как выявить мерзавца. Один справлюсь.
 – Да, теперь я вам не помощник, пока нахожусь в таком положении, – огорчился Петр.
 – Естественно, в нынешнем качестве беглого преступника вам в Севастополе делать нечего, – согласился Жохов. И, хитро улыбнувшись, огорошил собеседника: – Зато, перебравшись в Москву, думаю, вы принесете несомненную пользу. Ну, как, готовы к путешествию?
 Шувалов, забыв обо всех правилах хорошего тона, уставился на Алексея Васильевича, широко раскрыв рот. Через мгновение он овладел собой, но густо покраснел от смущения. Избегая насмешливого взгляда моряка, поручик встал, прошел к дальнему концу стола, налил из кувшина воды, залпом осушил кружку.
 – Простите меня, – сказал он, вернувшись на место, – ваша шутка была столь неожиданна, что я немного растерялся.
 – Я и не думал шутить, – пояснил Жохов, тем не менее продолжая улыбаться. – Появились обстоятельства, которые требуют вашего перемещения в упомянутый город. Вы же сами пришли к выводу, что пока не снято обвинение в убийстве, помощи от вас ждать не приходится. А мне крайне необходимо разыскать и взять в разработку фигуранта, которого с вашей легкой руки обозначили кличкой Москвич.
 – Неужели нашли?! – обрадовался Петр.
 – К сожалению, всего лишь напали на след, – сказал капитан-лейтенант. – Сомов молодец, не оплошал; Установил точно: интересующий нас господин вчера курьерским поездом внезапно выехал в Москву. Хочу, чтобы вы отправились вдогонку. Разыщите его и выясните, какие дела с покойным турком у них здесь были. Действуйте осторожно, поскольку наш Москвич, в миру коммерсант Павел Тихонович Калитников, действительно оказался из числа новых людей. Телеграфист оказался прав.
 – Что еще удалось о нем узнать? – спросил Шувалов, полностью сосредоточиваясь на новом задании.
 – В Севастополь Калитников приехал почти месяц назад под предлогом лечения в Романовском институте. Поселился, как говорится, по чину – в самых дорогих апартаментах недавно открытой гостиницы «Империал». Что делал днем, установить не удалось. Лечебные процедуры Москвич посещал нерегулярно, хотя сразу абонировал кабинет для принятия морских ванн. Зато о вечернем досуге нувориша можно написать целую книгу. Похождения в духе московских самодуров былых времен: от битья зеркал и нанесения побоев официантам до выталкивания демимоденок в полном неглиже из кабинета прямо в общий зал. Все скандалы улаживались посредством выплаты пострадавшим солидных денежных компенсаций. Отрадно, что за последнюю неделю фигурант слегка поутих, по причине увлеченности певичкой Ми-Ми, значащейся по паспорту дворянкой Миной Аркадьевной Зубовой.
 – Неужели такому бонвивану поручили серьезное дело? – усомнился поручик.
 – Не скажите, Петр Андреевич, – покачал головой капитан-лейтенант. – Кто пьян да умен – два угодья в нем. Этот господин периодически посещал местное отделение Азово-Черноморского банка. Управляющий немного поартачился, но по здравом размышлении решил, что лучше нарушить банковскую тайну, чем быть замешанным в дело о шпионаже. Благодаря его любезности Сомов выяснил интересный факт: суммы, которые снимал Москвич со счета, в несколько раз превосходили стоимость всех его кутежей.
 – Он оплачивал какие-то весьма дорогие услуги турка, – предположил Шувалов.
 – И я так думаю, – согласился Жохов, гася окурок в античном черепке. – Но если ему доверили распоряжаться деньгами, значит не такой уж он болван. Кстати, все официанты в один голос твердят, что обсчитать Калитникова так никому и не удалось. Платил щедро, но, сколько бы ни выпил, итог всегда подсчитывал с точностью патентованного американского арифмометра. Ну, да бог с ним. Есть факт поинтереснее.
 Начальник контрразведки достал из портфеля паспарту с фотографией и протянул ее Петру. Поручик посмотрел внимательно. Перед ним был портрет жандармского ротмистра с лихо закрученными усами. На его груди красовался орден Владимира четвертой степени.
 – Этот человек следил за мной, – сообщил Шувалов. – Я его хорошо запомнил. Кто он и как связан с нашим расследованием?
 – Некто Батурин, из бывших жандармов, – сказал Алексей Николаевич. – В настоящее время частный сыщик, не знающий отбоя от клиентов. Вот уже несколько дней подряд в его бюро всем дают от ворот поворот – дескать, занят Лука Петрович и когда освободится, неведомо. Вчера сей Пинкертон сопровождал на вокзал нашего Москвича, старательно проверяя наличие хвоста. По счастью, у Сомова хватило ума поехать другой дорогой и, укрывшись в буфете, пронаблюдать всю картину проводов.
 – А почему прапорщик решил, что фигурант уедет поездом, а не пароходом?
 – Наружники узнали, что Калитников из гостиницы заказал в конторе Международного общества спальных вагонов билет на курьерский, – пояснил капитан-лейтенант. – Но это не суть важно. Любопытно другое: сегодня утром Батурин посетил дом, в одной из квартир которого вы изволили неоднократно бывать. После этого дворник собрал окрестных мальчишек, перечислил им ваши приметы и посулил десять рублей тому, кто первым заметит гостя. Сам же сыщик побывал в Новом Херсонесе под предлогом поиска дачи для знакомого, прибывающего в скором времени. Хорошо бы выяснить, кто натравил на вас этого цербера, да его голыми руками не возьмешь – слишком многоопытен в сыскном деле.
 – Как вы думаете, сюда догадается заглянуть? – забеспокоился Петр.
 – Не волнуйтесь, – успокоил Жохов, – по последним сведениям он ищет вас на Корабельной стороне у ваших прежних хозяев и в казармах Брянского полка. Если эта ищейка все же решит проверить сие убежище, то все равно опоздает.
 – В каком, простите, смысле? – спросил Шувалов, вконец озадаченный намеками Алексея Васильевича.
 – В самом прямом, – ответил тот, посмотрев на часы. – Примерно через полчаса к монастырю подъедет известный вам штабной автомобиль. В нем будет несколько офицеров-авиаторов, пожелавших побывать на Херсонесе. Приложившись к святыням и осмотрев музей, все они в том же авто вернутся на авиабазу. Среди паломников окажется летун, недавно пострадавший в катастрофе, потому вынужденный носить на лице марлевую повязку. На обратном пути им будете вы. А ваш друг капитан Бородулин вернется в город вместе со мной.
 – Но разве на авиабазе мне будет безопаснее? – усомнился Петр. – Там же служат довольно много людей. Через несколько дней весть о появлении нового офицера, скрывающего лицо, как Железная Маска, облетит весь город. Если не милиция, то господин Батурин обязательно заинтересуется таинственным незнакомцем. Может, лучше мне с забинтованным лицом сразу ехать на вокзал? Хотя нет, это еще хуже – сразу привлеку всеобщее внимание. Первая проверка документов, и мне придется снова оказаться в тюрьме.
 – Все это правильно, – согласился моряк, – только вы не учитываете одно обстоятельство. Этой ночью из Севастополя в Киев вылетает тяжелый аэроплан «Илья Муромец». На его борту приготовлено местечко для вас. Если ничего не случится, через шесть часов увидите матерь городов русских с высоты птичьего полета. Оттуда поездом в Москву. Сыскная милиция будет вас искать на железной дороге харьковского направления, а вы окажетесь совсем в другой стороне. Пока суть да дело, я постараюсь убедить прокурора сосредоточить усилия на поиске истинных убийц Мирбаха. Рогачев не глуп, но из кожи лезет, чтобы сделать карьеру. Вот на этом я попробую сыграть. Покажу ему ваш анализ улик, да распишу, как он будет выглядеть, когда потерпит фиаско, если рискнет довести дело до суда. Поэтому в Москве работайте спокойно. Главное – проясните мне роль Калитнико-ва в истории со взрывом линкора.
 – Подождите, подождите, Алексей Васильевич, – прервал его Шувалов. – Рогачев, Калитников – это понятно… Я не ослышался – мне предстоит лететь на аэроплане? Почему? Каким образом? Это так неожиданно… Мне же не доводилось раньше участвовать в полетах!
 – Ах, Петр Андреевич! Я что, предлагаю вам лететь подобно Икару – посредством крыльев, скрепленных воском? – сказал Жохов прежним насмешливым тоном. – Нет, поскольку общеизвестно, такой способ передвижения не прижился. Вы подниметесь в небо на борту летучего корабля. К тому же не один, а под присмотром весьма опытного авиатора полковника Башко. Вы, наверняка, слышали о нем – герой войны, георгиевский кавалер. Путешествие обещает быть комфортным, ибо на аппарате системы Сикорского, кроме гостиной с удобными креслами, имеется даже гальюн. Если вас сразит приступ морской болезни, не надо будет травить, опасно склонясь над бездной. Почему вы побледнели?.. Нет, я ошибся?! Ну, тогда в путь, вспомнив завет великого Пушкина, обращенный ко всем узникам: мы вольные птицы; пора, брат, пора!
 Успокаивающе похлопав поручика по руке, начальник контрразведки заговорил серьезно:
 – Не тушуйтесь, мой друг! Полет на этом аэроплане действительно безопасен. Сейчас многие забыли о том факте, что летом четырнадцатого года господин Сикорский совершил на «Илье Муромце» перелет из Петербурга в Киев и обратно. К сожалению, это эпохальное событие померкло на фоне случившегося в те дни сараевского убийства и разразившейся следом мировой войны. Кстати, на фронте действовало около сорока «Муромцев». Немцам удалось сбить только один корабль, да и то потому, что на нем не был установлен хвостовой пулемет. А экипаж того же Башко в одном из вылетов завалил сразу три германских истребителя. Если вас утешит, могу добавить, что мой план одобрен полковником Артемьевым. Он передает вам пожелание удачи.




 ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ


 Курьерский поезд, следовавший до Петрограда, остановился у харьковского вокзала точно по расписанию – в 9.34 утра. Шел дождь, поэтому, когда проводники объявили о прибытии на станцию, это не вызвало обычного ажиотажа. Никто из пассажиров не ринулся на перрон, чтобы запастись провизией, выкурить на свежем воздухе папиросу или просто размять ноги. Торговки в цветастых платках, втянув головы в плечи, понуро тащили вдоль состава корзины со снедью домашнего приготовления, но никто их не окликал. Стоявший у окна спального вагона Калитников проводил взглядом одну из них и равнодушно подумал, что из-за непогоды сегодня она останется в убытке.
 С грохотом распахнулась дверь в тамбур, впустив в коридор волну сырости и запах паровозного дыма. Оставляя на ковровой дорожке мокрые следы, в конец вагона прошла невысокого роста дама в шляпе с опущенной вуалью. В руках она несла круглую коробку с ручкой из голубой ленты и сложенный черный зонтик, с которого капала вода. За ней, сопя, проводник тащил два больших чемодана. Павлу Тихоновичу пришлось прижаться к окну, чтобы пропустить процессию. Проводник занес багаж в самое дальнее купе и тут же выскочил, торопясь обратно, – восемь минут стоянки были почти на исходе. Дама вошла и закрыла за собой дверь. Только слабый аромат модных духов «Коти» напоминал о том, что еще мгновение назад она была здесь.
 На звон станционного колокола паровоз откликнулся протяжным гудком. Вагон дернулся так сильно, что Калитников с трудом устоял на ногах. Он еще немного понаблюдал, как мимо с нарастающей скоростью проплывают закопченные стены пристанционных построек, взглянул в сторону купе, где скрылась незнакомка, и вернулся на свое место. Пейзаж за окном навевал уныние. Казалось, низко висевшие тучи вместе с дождем поливали город серой краской, отчего все вокруг, даже листва деревьев, казалось серым.
 Несмотря на ненастье, настроение у Калитникова было просто радужное. Страх и стыд от пережитого унижения, с которыми он уезжал (а точнее – бежал!) из Севастополя, наутро отступили, опустились куда-то глубоко на дно души. Услужливость проводников и официантов вагона-ресторана, переходившая в угодничество, напомнили ему, что в глазах остальных он по-прежнему принадлежит к сильным мира сего. А главное, с каждым ударом вагонных колес Павел Тихонович уносился все дальше от того страшного человека, который сумел вселить в нувориша самый настоящий ужас. Дело было даже не столько в угрозе лишиться жизни, сколько в том, как небрежно, походя, нежданный визитер содрал с богача покров респектабельности; намеренно грубо напомнил коммерсанту, кем, по внутренней сути, тот является.
 В детстве Павлуше Калитникову и присниться не могло, что ему доведется когда-нибудь носить костюм, сшитый у самого дорогого портного, а во внутреннем кармане пиджака сердце будет греть бумажник, до отказа набитый деньгами. Семья, где он появился на свет, жила в маленьком деревянном домике, располагавшемся на задворках Каланчевской улицы. Отец мальчика благодаря усердию и трезвому поведению поднялся из простых весовщиков до помощника начальника пакгауза грузовой станции Ярославской железной дороги. Он был человеком суровым, в чем-то даже деспот, но младшего сына-последыша искренне любил и прощал многое.
 Мать избавляла сыночка от домашней работы, постоянно баловала пирогами да ватрушками, отчего тот рос толстым увальнем. Отец ее ругал, но сам, всякий раз получив на руки жалование, одаривал Павла гривенником или пятиалтынным «на пряники». Прикидывая, на что потратить свои богатства, мальчик неожиданно открыл для себя, что цифры, выбитые на серебряных или медных кружочках, напрямую связаны с возможностью получать от жизни те или иные удовольствия. Мир чисел заинтересовал его. Подражая матери, которая тщательно вела запись домашних расходов, он завел тетрадку, где стал вести собственную бухгалтерию. Вскоре Калитников-младший настолько овладел арифметическими действиями, что, бывая на станции, с легкостью помогал отцу в подсчетах стоимости перевозки грузов. В семье сначала в шутку, а со временем и всерьез стати поговаривать, что в будущем доморощенному таланту откроется прямая дорога к высшему коммерческому образованию.
 К огорчению родителей, кроме математики, Павел не добился успехов в овладении другими предметами. Педагоги скрепя сердце переводили его из класса в класс, каждый раз отмечая в характеристике главную черту характера способного ученика – «отсутствие усердия в учебе». Мальчик спокойно относился ко всем нотациям, поскольку давно для себя решил, что главнее всех книжных премудростей – умение зарабатывать деньги. Он не собирался тратить время на изучение бесполезных с его точки зрения наук, вроде химии, физики или истории. Даже литературные произведения воспринимались им своеобразно. Так, прочитав «Мертвые души», юный тезка Чичикова остался равнодушен к художественным достоинствам книги, зато очень сильно переживал неудачу героя в реализации замечательного плана быстрого обогащения.
 И все же, не по причине плохой учебы Павел не переступил порог создаваемого в то время Коммерческого института. Калитников-старший благодаря своим знакомством среди деловых людей Москвы успешно хлопотал о приеме сына в заветное учебное заведение, но случилась беда. В начале нового 1907 года на Красной площади Тихон Матвеевич сорвался с подножки трамвая и погиб под колесами «московской гильотины», как называли горожане этот вид транспорта. А спустя несколько месяцев Павел, уже имея в кармане аттестат об окончании реального училища, угодил в число политически неблагонадежных лиц. Вся нелепость ситуации состояла в том, что сам он ни сном ни духом не был причастен к борьбе с самодержавием.
 Юноша просто шел по Солянке, когда возле доходного дома его остановил прилично одетый господин. Незнакомец объяснил, что находится в ссоре с дамой, но в день ее рождения хочет сделать шаг к примирению. Поэтому он молит симпатичного молодого человека оказать услугу – отнести женщине цветы и сверток с подарком. Предвкушая получить обещанную награду в три рубля, Павел спокойно позвонил в дверь указанной квартиры. К несчастью, вместо именинницы его встретили жандармы. Они почему-то не поверили в непричастность курьера к доставке на эсеровскую явку динамита («Хорош подарочек для дамы!») и определили Калитникова на постой в Бутырский тюремный замок.
 Упорное, в течение целого месяца отрицание подследственным вины только злило следователя. Премьер-министр Столыпин приказал задавить революционные организации в зародыше, а тут мальчишка-бомбист упрямо не называет остальных участников террористической группы. Да еще пытается доказывать, что найденное у него дома сочинение Карла Маркса «Капитал» (правда, так и не читанное – не успел!), книга полезная, поскольку учит, как стать богатым. В конце концов, Калитникова выпустили, но оставили под подозрением. Хорошо хоть не выслали из Москвы. Но прежние знакомые отца и слышать не хотели о просьбе его вдовы зачислить Павла в институт за счет Купеческого общества. Единственное, на что тот мог рассчитывать, это пойти по стопам покойного родителя – начать работу с низших должностей и постепенно карабкаться вверх по служебной лестнице.
 Павел избрал другой путь. Он влился в число биржевых «зайцев» – мелких комиссионеров, крутившихся возле настоящих коммерсантов. На этих «мелкотравчатых» возлагались самые разнообразные поручения: собрать сведения о состоянии дел в фирме-конкуренте, свести с продавцом партии нужного товара, сбегать в банк разменять деньги и многое другое. В той среде Калитников не только прижился, а довольно скоро стал заметной фигурой, получив кличку «Пашка-Гей». Этим прозвищем он был обязан своему тесному сотрудничеству с акционерным обществом «Герхард и Гей», которое занималось «транспортировкой кладей и складов», а также выдачей ссуд под залог. Старые связи на железной дороге позволяли начинающему коммерсанту легко находить клиентов, быстро решать проблемы, связанные с отправкой товаров в любой конец России или за границу.
 На скромную жизнь ему хватало, но до осуществления главной мечты – стать по-настоящему богатым – было далеко. Положение в одночасье изменилось, когда началась Мировая война. Железные дороги оказались забиты воинскими эшелонами и санитарными поездами; неоспоримое преимущество получали составы, перевозившие военные грузы. В больших городах все отчетливее ощущалась нехватка товаров первой необходимости, поскольку не было возможности их привезти. Спекулянты плодились, словно грибы после дождя. Каждый, кто получал в руки партию дефицита, мгновенно становился богачом. Рынок кричал: «Дайте порожние вагоны! За любые деньги! Загрузите их товарами и протолкните вне очереди! Мы заплатим, сколько хотите!» Появились «вагонные» короли. За одно только знакомство с ними платили немыслимые суммы. Через короткое время Калитников оказался в числе «железнодорожных магнатов».
 Поток денег, обрушившихся на Павла, можно было сравнить с Ниагарским водопадом. Переход от бедности к огромному богатству совершился столь стремительно, что Калитников поначалу растерялся. Он переехал в фешенебельную квартиру, накупил дорогих вещей, завел роскошный выезд. Ныне каждая вещь на нем буквально кричала об огромном состоянии владельца. «Пашка-Гей» навсегда ушел в прошлое. Теперь он стал «уважаемым Павлом Тихоновичем», и вчерашние коллеги по цеху из тех, кому не удалось выбиться в люди, со всех ног бросались выполнять его поручения. Имея достаточный капитал, Калитников успешно занялся новыми торговыми операциями. В «Метрополе», превратившемся во время войны в биржу московских спекулянтов, у него был постоянный столик.
 Февральская революция поначалу ничего не изменила в положении Павла Тихоновича. После митингов люди, как и при царизме, хотели есть, пить, иметь одежду и топливо для обогрева жилищ. Новая власть не могла дать все это в достаточном количестве, поэтому предлагала населению терпеливо сносить лишения, обещая при этом обуздать спекуляцию. С настойчивостью, достойной лучшего применения, милиционеры устраивали облавы на публику, слонявшуюся возле «Метрополя». Калитников только посмеивался, наблюдая, как блюстители порядка набивают мешки карточками на топливо и продовольствие, в панике брошенные спекулянтами на мостовую. Но его самого представители закона тронуть не смели. Благодаря деньгам, вложенным в разные фирмы, Павел теперь считался честным коммерсантом. Однако, как и всех нуворишей, чьи банковские сейфы были набиты «пиратским золотом», Калитникова не допускали в круг «старых» капиталистов. Рябушинские, Гучковы, Солодовниковы, Морозовы и прочие столпы российской промышленности и торговли на дух не переносили «новых людей».
 Полвека назад их деды и отцы, не умевшие правильно носить фраки и пользоваться столовыми приборами, вызывали такое же презрение у дворян. Но те «капиталистые мужики» своим упорным трудом вывели российскую промышленность по многим показателям на один уровень с европейской, обеспечили все возраставший приток денег в казну. На эти деньги содержались такие мощные армия и флот, что русские цари могли на равных обсуждать вопросы мирового устройства с представителями других держав. Со временем дети и внуки «чумазых» получили дипломы лучших университетов, ученые степени, овладели иностранными языками, стали покровителями наук и искусства. Ощутив собственную значимость в качестве станового хребта государства, они начали рваться к его управлению. В феврале 1917 года. российские капиталисты наконец-то получили в руки власть над страной.
 И сразу выяснилось, что капитанский мостик не вмещает всех желающих проложить курс государственного корабля так, чтобы, наряду с сиянием солнца свободы, именно на него пролился вожделенный денежный дождь. Осенний кризис, закончившийся большевистским путчем, наглядно показал: пока разные группировки буржуазии бьются между собой, власть может достаться третьей стороне. Реальная угроза «стать никем» заставила представителей крупного капитала на время забыть распри и делегировать все властные полномочия генералу Корнилову. Но едва положение стабилизировалось, борьба началась вновь.
 Правда, теперь она пошла между теми, кто уже реально держал в руках нити управления государством, и «новыми людьми», большинство которых составляли нувориши, сколотившие во время войны крупные состояния за счет спекуляций. Первые, занимавшие прочное положение в Таврическом дворце, где заседала Государственная Дума, и в министерствах, именовались «петроградцами». Их противники носили прозвище «москвичи», хотя далеко не все они были жителями Москвы. В когорте этих славных бойцов за собственные меркантильные интересы далеко не последнее место занимал Калитников.
 Борьба борьбой, но, как и все его соратники, Павел сохранял ненасытное стремление в любой удобный момент получать от жизни максимум удовольствий, гарантированных деньгами. Вот и сейчас, оправившись от недавних страхов, он ощутил в крови былой зуд. Поэтому, когда пассажиров спального вагона пригласили на обед, Калитников действовал с привычной быстротой. Распорядитель, мгновенно спрятав полученную купюру; в точности выполнил пожелание щедрого клиента. Коммерсант оказался за одним столом с дамой, севшей в поезд в Харькове. Более того, они спокойно обедали в одиночестве, словно для остальных места рядом с ними были заколдованы.
 Поначалу женщина почти не реагировала на своего визави. Нехотя представившись, она ела с отрешенным видом, полностью погрузившись в свои мысли. Взгляд слегка прикрытых желтых глаз, словно обращенный внутрь себя, придавал ей какой-то сонный вид. Павлу пришлось приложить немало усилий, чтобы вырвать попутчицу из царства грез и заставить понять, что за ней ухаживают самым недвусмысленным образом. Когда это случилось, дама повела себя совершенно иначе: вступила в разговор, охотно согласилась отметить знакомство шампанским.
 Окончание трапезы совпало с остановкой в Курске, поэтому к своему вагону они вернулись, прогулявшись по перрону. К радости Калитникова ее не пришлось долго уговаривать продолжить беседу у него в купе. Следуя за ней по коридору и с вожделением глядя на женский стан, затянутый в серый шелк, он подумал: «Надо же, как повезло – едем вместе до самой Москвы. Если все сладится, можно будет и там продолжить знакомство. Евгения Ладомирская – нет, не слыхал о такой. Значит, другого поля ягода! Что ж, тем интереснее…»




 ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ


 Уезжать из города, где остаются друзья, всегда грустно. Покидать Севастополь Шувалову было тяжело втройне, и здесь играли роль сразу несколько причин. Во-первых, мучила совесть, что вынужден бросить на полпути начатое расследование. Во-вторых, вместо того чтобы отстаивать свое честное имя, приходилось спасаться бегством. Но здесь ничего не попишешь – приказ начальства. Наконец, сильно угнетала мысль о том, как неприглядно он будет выглядеть в глазах Аглаи.
 От дальнейших переживаний Петра отвлекли приготовления к отъезду. Поздно вечером на аэродром приехал начальник контрразведки. Они уединились в дальней комнате штабного домика и до отлета обсуждали план предстоящих действий в Москве. Из последних новостей, рассказанных Жоховым, одна вызвала особый интерес. Матрос 2 статьи Земцов, упоминавший в бреду Железняка, пропал из госпиталя. На днях он пришел в себя, но оставался очень слаб. Сегодня утром его отвели на перевязку, и с тех пор больше никто не видел. Завершая встречу, капитан-лейтенант сказал:
 – Наш друг телеграфист Репкин. в котором вы сумели пробудить вкус к оперативной работе, прислал внеочередное сообщение. Среди отправителей телеграмм подозрительного содержания он отметил человека весьма болезненного вида. По описанию очень похож на сбежавшего от докторов комендора с «Демократии». Вот текст отправленной им депеши.
 Шувалов взял листок и с недоумением прочел: «Веди до места. Егор». Пожав плечами, он признался:
 – Ничего не понимаю. Какая-то абракадабра.
 – Правильно, – отозвался Жохов, – для непосвященных. Но если предположить, что здесь говорится о морской команде «Сигнальщик, флаг «веди» подаять до положенного места», тогда эта фраза переводится так: в действие вступает сигнал «Ваш курс ведет к опасности». Поэтому, ко всему прочему, разыщите адресата телеграммы. Вдруг ему известно не только значение сигнальных флагов, но и причины, по которым внезапно взрываются боевые корабли.
 В назначенное время контрразведчики подошли к месту старта исполинского аэроплана. Обменявшись с капитан-лейтенантом на прощание крепким рукопожатием, Петр поднялся на борт воздушного корабля. Помощник командира – совсем юный капитан по фамилии Гильзин – провел его в салон, усадил в плетеное кресло и попросил не вставать без крайней необходимости.
 Один за другим взревели все четыре мотора. Какое-то время ничего не происходило – сотрясаясь, «Муромец» оставался на месте. Через окно Шувалов заметил, что механик, светя себе фонариком, осматривает моторы на правом крыле. Видимо, все оказалось в порядке, потому что после его сигнала в сторону кабины аэроплан сорвался с места и покатил, подпрыгивая на неровностях почвы. Бег тяжелой машины становился все быстрее, отчего толчки слились в сплошную лихорадочную тряску. Внезапно она прекратились, и Петр понял, что рукотворная птица оторвалась от земли.
 Подъем аппарата вверх был плавным. Поручик внимательно прислушался к себе и понял, что не испытывает никаких неприятных ощущений. Он посмотрел вниз, но там простиралась сплошная чернота. Лишь раз мелькнул странный сдвоенный свет. Следя за его перемещением, Петр не сразу сообразил, что видит, как тьму разрывают фары автомобиля, увозившего Жохова с аэродрома. Шувалов отвернулся от окна, поскольку, кроме россыпи звезд на небе, больше смотреть было не на что. За прошедшие сутки ему не пришлось толком поспать, поэтому едва прошло возбуждение первых минут полета, сразу же навалилась усталость. Спустя полчаса после взлета, когда корабль завершил набор высоты, помощник командира заглянул в салон, чтобы проведать пассажира.
 – Готовый авиатор, – сообщил он полковнику Башко впечатления об увиденном, – нисколько не волнуется, а спокойно себе спит, откинувшись в кресле.
 Полковник кивнул в знак согласия и задумался о длинной цепочке причинно-следственных связей, которая привела поручика на борт его «Муромца». Ведь первой реакцией летчика на просьбу тайно взять в полет неизвестного ему офицера был категорический отказ. Башко ожидал, что начальник контрразведки начнет давить на него авторитетом командования флота, и приготовился просто прервать разговор. Только официальный приказ непосредственного начальства, но никак не одолжение – такова была его позиция. Невольную неприязнь к флотским он испытывал еще с тех времен, когда авиацией России командовал великий князь Александр Михайлович, носивший морской мундир. Не разобравшись толком в причинах первых неудач действий «Муромцев» на фронте, поверив лишь наветам, высочайший покровитель русского воздухоплавания едва не поставил крест на судьбе уникальных аэропланов.
 В те дни осени 1915 года поручик Башко всей душой рвался на фронт. Он с первого учебного полета влюбился в аппарат Сикорского и горел желанием в бою продемонстрировать германцам его превосходные технические качества. И вдруг сообщение о том, что по распоряжению великого князя военное министерство аннулировало заказ на «Муромцы». Мало того, что Русско-Балтийский завод (РБЗ) попал в сложное положение – не дожидаясь поступления денег из казны, здесь приступили к производству этих аэропланов. Но главное – русские войска должны были лишиться грозных боевых машин, которыми не располагала ни одна армия мира. Хорошо, что иного мнения оказался другой великий князь – Николай Николаевич. Он поддержал предложение главы РБЗ Михаила Владимировича Шидловского сформировать из «Муромцев» особое соединение – «Эскадру воздушных кораблей», а также подчинить ее напрямую Главному командованию русской армии. С этим решением согласился Николай II, который благоволил к Сикорскому, познакомившись с ним во время осмотра «Русского витязя» – предшественника «Ильи Муромца». Таким образом, в России, раньше чем в других странах, появилась авиация стратегического назначения.
 За два года войны, летая на «Илье Муромце», Башко нанес германцам огромный ущерб. От его бомбежек у них в глубоком тылу взлетали на воздух армейские склады и мосты, на целые сутки выходили из строя узловые железнодорожные станции. Он и его товарищи, проводя глубокую разведку, доставляли поистине бесценные снимки сосредоточения вражеских войск на далеких подступах к фронту. Немцы просто горели желанием поквитаться, поэтому богатырским машинам зачастую приходилось летать в сплошных разрывах шрапнельных снарядов, отбивать яростные атаки истребителей. Бывало, что при возвращении с задания поврежденную машину, тянувшую на одном моторе, вели летчики, получившие сразу несколько ранений. Иногда им приходилось привозить из полета тела павших в бою товарищей…
 Петр проснулся оттого, что в окно салона лился яркий солнечный свет. За столом сидели полковник и механик – поручик Монеш. Они ели бутерброды, запивая их кофе. Получив приглашение, Шувалов присоединился к ним. Управившись со своей порцией, он спросил командира корабля:
 – Господин полковник, позвольте узнать, почему вам понадобилось лететь глубокой ночью? Разве при дневном свете не лучше виден путь?
 – Когда наш корабль поднимается в небо, его можно направить в нужную сторону. В отличие от поезда или автомобиля, вынужденных следовать всем изгибам дороги, аэроплан способен лететь строго по прямой. В таком случае достаточно выдерживать на
 правление по компасу. Что же касается полета в ночное время, то он более равномерен. В результате воздействия лучей солнца в дневные часы с поверхности земли поднимается теплый воздух. Поскольку его потоки имеют разную силу, из-за их воздействия летательный аппарат то подбрасывает вверх, то проваливается как бы в яму. Пока наш полет идет ровно, но вы скоро почувствуете, что это такое – воздушные качели. Особенно, когда полетим над Днепром. К слову, ждать осталось не так уж долго. Меньше чем через час покажется Киев.
 Башко оказался пророком: как только вдали показалась величественная панорама древнего города, характер полета изменился. Воздушный корабль то неожиданно взмывал вверх, то резко проваливался вниз. Поначалу Шувалов не отрывался от окна, с интересом разглядывая все, что попадало в поле зрения: золотистые прямоугольники полей, стада крошечных коров, села с россыпью хат вдоль извилистых улиц, повозки, пылившие по дорогам. Однако совсем скоро ему стало не до красот, открывшихся с высоты птичьего полета. С каждым провалом вниз у него внутри все переворачивалось, на лбу выступила испарина, а к горлу подступила тошнота.
 Глубоко дыша, Петр отвернулся от окна и уже не видел ни Днепра, чудного в тихую погоду, ни цепного моста через него, ни блеска куполов киевской Софии и других церквей, ни домов, утопающих в зелени деревьев. Сильный толчок, от которого едва не рухнула сдерживаемая из последних сил оборона; привычная тряска от бега машины по земле; тишина, наступившая после выключения моторов. Аэроплан прокатился по инерции метров двести и замер возле большого ангара.
 Шувалов продолжал сидеть в кресле в ожидании, пока успокоится взбунтовавшийся организм. К тому же он чувствовал такую слабость, что просто опасался встать на ноги. За перегородкой послышались звуки шагов и веселые голоса авиаторов. Дверь открылась, пропуская в салон Башко. Посмотрев на все еще бледного Петра, он сказал, улыбаясь:
 – Вижу, поручик, вы с честью выдержали воздушное крещение. Поздравляю! А теперь давайте поскорее на свежий воздух. Там вас обдует ветерком, и вы окончательно придете в себя.
 Повинуясь этому призыву, Шувалов встал. На неверных ногах он пошел к дверному проему, за которым желтела под солнцем трава Куреневского аэродрома. Возле самого выхода Петра так качнуло, что ему невольно пришлось сделать шаг в сторону хвоста.
 – Осторожно! Не споткнитесь о наш трамвай, – предупредил полковник.
 Поручик недоуменно лглянулся и заметил, что находится рядом с длинной тележкой, поставленной на рельсовый путь из металлических уголков.
 – С помощью этого нехитрого устройства, – пояснил помощник командира, – стрелок добирается до пулемета, установленного в хвосте. Из-за сильной тряски в полете постоянно находиться там невозможно. В случае появления вражеских истребителей, стрелок ложится на тележку и, перебирая руками кресты расчалок, занимает свое место согласно боевому расписанию. Если желаете, можете прокатиться на этом так называемом трамвае.
 – Благодарю вас за приглашение, но лучше в другой раз, – ответил Петр, спеша выбраться на волю.
 Вечером того же дня Шувалов выехал в Москву. Глядя из окна вагона на Днепр, он искренне жалел, что не смог толком полюбоваться на великую реку с высоты птичьего полета. Но, несмотря на пережитые неприятные ощущения, Петр с искренней симпатией вспоминал авиаторов. По сути, они помогли вырваться из ловушки, в которую его загнал противник, и подарили возможность продолжить расследование гибели «Демократии». Тем не менее, тепло прощаясь с экипажем Башко, поручик в глубине души искренне надеялся, что больше его никто не заставит подняться в небо на аппарате тяжелее воздуха. А также на дирижабле или воздушном шаре. И пусть писатель Максим Горький идет подальше со своими намеками.




 ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ


 Москва встретила Шувалова удушливой жарой и пылью. По распоряжению городской управы по улицам постоянно разъезжали специальные бочки, оборудованные широкой лейкой для полива мостовых. Но труд возниц этих нехитрых агрегатов был сродни бесплодным усилиям Сизифа. Под жгучими лучами солнца камни высыхали почти мгновенно, поэтому каждый порыв ветра поднимал в воздух настоящую пылевую завесу. Для спасения от этой напасти москвичи традиционно применяли один способ – на летнее время разбредались по подмосковным дачам, отчего город казался вымершим.
 Извозчик, нанятый возле Брянского вокзала, без помех довез Петра по непривычно безлюдным улицам. Расплачиваясь возле дома, Шувалов не удержался и чихнул от набившейся в нос пыли. В предвкушении ванны и чистой смены белья он быстро поднялся по ступеням крыльца и энергично нажал кнопку звонка вызова швейцара. Тот не заставил себя ждать – буквально через минуту входная дверь распахнулась, и поручик оказался в прохладе подъезда.
 – Здравствуйте. Петр Андреевич! С благополучным возвращением! – Николай Пчелкин, бывший телефонист, из-за ранения плеча вынужденный стать швейцаром, был искренне рад видеть поручика. Когда-то судьба свела их на фронте, а затем и сблизила во время поисков золота кайзера.
 – Добрый день, Николай! – также радостно ответил Шувалов. – Возвращение не совсем благополучное, поскольку вещи пришлось оставить, а с ними и ключи от квартиры. Так что выручай – выдай связку, с которой твоя жена ходит ко мне прибираться. Кстати, как она?
 – Слава богу, здорова. Сейчас на рынок пошла. Когда вернется, будем обедать. Если голодны с дороги, милости просим.
 – Спасибо тебе за приглашение, но сегодня не могу, – отказался Шувалов. – Меня ждут срочные дела.
 – Тогда я мигом, – сказал Пчелкин, поспешно направляясь в швейцарскую.
 Действительно ждать не пришлось. Николай быстро вернулся и протянул поручику связку ключей, а с ней запечатанный конверт, на котором каллиграфическим почерком было выведено: «По возвращении господина Шувалова вручить немедленно лично в руки». Предваряя вопрос Петра, швейцар пояснил:
 – Вчера утром оставил какой-то человек. Раньше никогда его не видел. Одет прилично, но не слишком богато. Приехал на извозчике. Отдал конверт и сразу укатил. Если понадобится, опознаю сразу.
 – Спасибо, Николай, – поблагодарил поручик и, перешагивая через две ступени, стал подниматься по лестнице.
 Войдя в квартиру, он прошел в кабинет, сел за письменный стол, костяным ножом для разрезания бумаг вскрыл конверт. В нем оказалось короткое послание, написанное тем же четким почерком. Автор записки, видимо, не желая растекаться мыслью по древу; ограничился минимумом слов: «Срочно свяжитесь по телефону с номером 122-51». Заинтригованный, Петр вернулся в прихожую и, сняв трубку, назвал барышне номер неведомого абонента. На другом конце линии уверенный мужской голос произнес:
 – Особняк господина Гучкова. У телефона его секретарь.
 – С вами говорит поручик Шувалов, – сказал Петр, справившись с невольным замешательством. – Меня просили телефонировать по этому номеру.
 – Да, Петр Андреевич, это я писал вам записку по поручению Николая Ивановича, – ответил секретарь с той же ровной интонацией. – Ему необходимо немедленно встретиться с вами для обсуждения какого-то весьма важного вопроса. Посему будьте через час в ресторане «Прага». Скажете распорядителю, чтобы вас проводили в особый кабинет, и он все сделает.
 – Милостивый государь, погодите! Вы определили слишком малый срок, – попытался возразить Шувалов. – Я только что приехал в Москву и даже не успел умыться с дороги…
 – Господин офицер! – перебил его невидимый собеседник. – Я всего лишь строго следую данной мне инструкции. Мне поручено в случае возражений с вашей стороны передать вам, что решение о встрече принято в кабинете, где висит изображение Юдифи. Признаться, я не знаю смысла данной аллегории, но именно так…
 Голос в трубке продолжал журчать, однако Петр уже не слушал, а думал над словами секретаря. «Картина с изображением Юдифи находится в кабинете полковника Артемьева, значит, инициатива исходит от него, – рассуждал поручик. – Видимо, пока я добирался до Москвы, случилось что-то экстраординарное. Но почему Гучков – родной брат военного министра? И отчего так срочно? Впрочем, ответы на эти вопросы можно получить только от него. В таком случае остается одно – поспешить на рандеву». Придя к такому выводу, Шувалов решительно сказал в трубку:
 – Господин секретарь, вы слышите? Я буду через час в назначенном месте.
 Спустя сорок минут Шувалов вошел в вестибюль ресторана в абсолютной уверенности, что весь путь по лабиринтам арбатских переулков проделан им в полном одиночестве. Как и было обещано, едва услышав об особом кабинете, главный распорядитель предложил посетителю следовать за ним. Он провел поручика в дальний угол, где в огромной кадке стояла раскидистая пальма. Прямо за ней обнаружилась неприметная дверь. Отворив ее, распорядитель сказал:
 – Соблаговолите подняться по этой лестнице на третий этаж. Там вас ожидают.
 Поблагодарив, Петр зашагал по ступеням. Тотчас дверь за ним закрылась, и отчетливо щелкнул замок. На площадке третьего этажа ему встретился мужчина, примерно его ровесник, одетый в модный клетчатый костюм. На его левом виске среди темных коротко стриженных волос отчетливо был виден синеватый шрам. «След касательного ранения пулей, – определил Шувалов. – Кажется, на фронте этого господина надежно хранили высшие силы. По выправке видно, что бывший офицер. А правый карман его пиджака отвис из-за лежащего в нем оружия. Еще один секретарь Гучкова, исполняющий весьма специфические обязанности?»
 В свою очередь «секретарь» также внимательно рассматривал Петра. Наконец он прервал затянувшуюся паузу.
 – Поручик Шувалов? – произнес он, скорее утверждая, чем спрашивая.
 – Да, это я. С кем имею честь?
 – Это не важно, – уклонился от ответа мужчина, распахивая очередную дверь. – Пожалуйста, пройдите в самый дальний кабинет. Полагаю, там вы получите все необходимые сведения.
 Петр шагнул через порог, и во второй раз услышал, как за его спиной скребет в замке ключ. Больше не раздалось ни звука. В этой части огромного здания царили полумрак и тишина. Шаги поручика скрадывал толстый ворс ковровой дорожки. Она и привела Шувалова к третьей по счету двери, за которой оказалось просторное помещение, щедро декорированное тяжелыми бархатными шторами, зеркалами и бронзой. Тот же красный бархат был использован для обивки широкого дивана («Да на нем можно спокойно улечься двоим!») и четырех Массивных стульев. За столом, уставленным разными закусками, сидел пожилой человек. В нем Петр сразу узнал Николая Ивановича Гучкова, фотографии которого изредка появлялись на страницах иллюстрированных журналов, в бытность его московским городским головой.
 Так уж сложилось в жизни, что Николай Гучков постоянно пребывал в тени своего младшего брата Александра, хотя в большую жизнь они вступили вместе, одновременно окончив Московский университет. Пока Николай вел дела семейной фирмы, вместе с Боткиным торговал чаем и сахаром, участвовал в заседаниях правлений различных банков и московской городской думы, Александр переживал головокружительные приключения. Вместе с другим братом – Федором, ставшим офицером, – он тайно объездил Османскую империю, собирая сведения о турецкой армии, совершил переход через Тибет, воевал против англичан на стороне буров. По возвращении из Южной Африки его, прихрамывавшего после ранения, чествовали в московских гостиных как героя.
 Занявшись политикой, Александр Иванович участвовал в создании, а затем возглавил партию сторонников конституционной монархии – «Союз 17 октября». Став народным избранником, Гучков руководил советом по обороне Государственной Думы, одно время был ее председателем. Во время войны боролся с распутинской, кликой, вынашивал планы внутридинастического переворота и, в конце концов, вместе с Шульгиным принял отречение императора. В первом составе Временного правительства ему достались портфели военного и морского министров. После прихода к власти генерала Корнилова Александр Гучков бессменно руководил военным министерством.
 Николай Иванович не был столь заметным общественным деятелем. В течение восьми лет он стоял во главе московского городского управления. При нем на смену конке пришел электрический трамвай; за счет размещенных за границей займов претворялись в жизнь и другие масштабные проекты. Обвиненный в том, что денежные средства Москвы размещались в банках, подконтрольных его политическим сторонникам, Николай Гучков отказался баллотироваться на третий срок. Но и без того ему хватало дел во множестве различных комитетов и обществ, где он трудился не покладая рук. Весной 1919 года, когда городского голову впервые выбирали не гласные думы, а все жители Москвы, октябристы выставили его претендентом на этот пост, но неудачно. Пока представители различных партий яростно боролись между собой за голоса избирателей, неожиданно для всех большинство москвичей доверили свою судьбу отставному генералу Джунковскому, которого никто из политиков в расчет не принимал. Гучкову снова пришлось вернуться к своим обычным занятиям, хотя поговаривали, что он непременно попытает счастья на выборах в Государственную Думу.
 – Проходите, поручик, и присаживайтесь к столу, – предложил Николай Иванович. – Угощайтесь без всякого стеснения, вы же наверняка голодны с дороги. На интерьер не обращайте внимания. Вечерней порой эти кабинеты служат местом для свиданий несколько иного толка, поэтому обставлены соответствующим образом. Владельцем ресторана полностью продумана система, позволяющая парочкам попадать сюда, избегая лишних глаз. Как видите, гнездо порока может послужить благому делу.
 – Какому делу? И при чем здесь я? – напрямик спросил Петр, опустившись на стул.
 – Господин Шувалов, – сказал Гучков, пристально глядя на офицера, – я встречаюсь с вами по просьбе моего брата. В Петрограде очень сильно озабочены ситуацией, сложившейся после гибели дредноута «Демократия». Некие силы повели самую настоящую войну за смещение морского министра. Но как стало известно, это только прелюдия. Есть все основания полагать, что на очереди глава военного министерства. Вы понимаете, чем это грозит России?
 – По правде говоря, не очень, – ответил Петр, подумав про себя с тоской: «Ну почему каждый политик считает, что его отставка – как минимум пролог катастрофы вселенского масштаба? Романовы более трехсот лет правили Россией, а ушли в небытие, и страна того словно не заметила. Уж как с Керенским носились – спаситель отечества! А кто он сейчас – пустое место, даже в Думу с трудом прошел». Однако последующие слова Николая Ивановича заставили Шувалова иначе взглянуть на положение дел.
 – Сейчас середина августа. В сентябре заседания Думы начнутся с обсуждения программы дальнейшего вооружения русской армии, – начал пояснения Гучков. – Разработанная под руководством моего брата, она должна послужить основой коренного преобразования военных сил республики. Но у нее есть и могущественные противники. Они предлагают по-прежнему ориентироваться на огромные людские ресурсы России и отказаться от выпуска в мирное время дорогостоящей военной техники вроде танков и аэропланов. Мол, в ближайшее время войны не предвидится, а в случае чего просто выставим многомиллионную армию. В обмен на это союзники охотно снабдят нас всем необходимым. Получается, опять будем оплачивать русским пушечным мясом собственную техническую отсталость.
 От возмущения Гучков всплеснул руками. Строго посмотрев на Петра, словно тот выказал поддержку антипатриотической доктрине, продолжил ораторствовать:
 – Представители противоположного лагеря предлагают закупать в небольших количествах все современное вооружение за границей. По их утверждениям, развитие собственного производства якобы выгодно только небольшой группе владельцев металлических заводов. На самом деле под прикрытием демагогии о сохранности государственной казны сторонники так называемой дешевой армии намереваются подпитывать деньгами чужую промышленность. Вдобавок они вольно или невольно ставят нашу страну в полную зависимость от благоволения иностранных правительств. Если Александр лишится своего поста, предложенная им программа наверняка провалится. Чем это обернется для армии, можете себе представить.
 – Но что же в данных обстоятельствах требуется от меня? – с искренним недоумением спросил поручик.
 Гучков улыбнулся, забавляясь реакцией слушателя. Потом стер улыбку и ответил вполне серьезно:
 – Как нам стало известно, в ходе следствия всплыла фигура некоего господина Калитникова. Он занимает не последнее положение среди так называемых «москвичей», или, говоря по-другому, капиталистов новой формации. Именно они всеми силами противодействуют усилиям военного министра по перевооружению нашей армии. Если удастся доказать их связь со взрывом в Севастополе, мы вновь окажемся на коне.
 – Но позвольте, – довольно невежливо перебил Петр, – мои полномочия как офицера контрразведки весьма ограничены. Они простираются не далее выяснения характера встреч упомянутого вами лица с человеком, чья связь с турецкой разведкой доказана. Все прочие обитатели Москвы, независимо от их политических пристрастий, являются для меня табу. Если существует заговор, угрожающий основам демократического строя, то здесь скорее епархия Комитета общественной безопасности. При всем желании попытка помочь военному министру приведет меня к нарушению служебных инструкций, на что я пойти никак не могу. Даже если на карту поставлена судьба русской армии.
 – Браво, поручик! – неожиданно воскликнул Гучков. – Что вы дадите именно такой ответ, предсказал ваш начальник – почитатель библейских сюжетов в живописи. Он же, сославшись на события совсем недавнего прошлого, связанные с поисками германского золота, предложил выход из тупика. Поскольку официально вы все еще находитесь в отпуске, то Александр Иванович просит вас, подчеркиваю – просит – в частном порядке заняться расследованием всех, повторяю всех, обстоятельств гибели «Демократии». Что вы скажете на это?
 – Конечно, мне лестно выполнить личную просьбу министра, – задумчиво произнес Шувалов, – тем более что за ней, полагаю, действительно стоит забота о государственных интересах. Но, ссылаясь на операцию, участником которой мне довелось быть, учитываете ли вы, что я действовал не один? Причем некоторые из моих действительно незаменимых помощников работали вовсе не бескорыстно.
 Вместо ответа Гучков поставил на колени портфель из прекрасно выделанной кожи, раскрыл его, вынул оттуда увесистый сверток, перевязанный бечевкой. Передав пакет поручику, Николай Иванович радостно объявил:
 – Полковник Артемьев сообщил мне об этом нюансе, поэтому вот вам некоторая сумма на первое время. Нанимайте, кого хотите, покупайте нужные сведения – все на ваше усмотрение. Понадобится еще, обращайтесь немедленно, И никаких расписок, никаких отчетов! Главное – добейтесь результата.
 – А если он не устроит министра? – поинтересовался Шувалов, вертя в руках сверток с деньгами. – Если в природе не существует связи между диверсантами и его политическими противниками? Если это сделали монархисты или те же турки? Как быть тогда?
 Лицо капиталиста снова озарила улыбка. Довольный, что согласие поручика практически у него в кармане, он пояснил:
 – Ваш начальник был настолько любезен, что предупредил о бессмысленности попыток требовать от вас фальсифицированные результаты. Поэтому изо всех сил ищите истину и представьте ее на общественный суд, какой бы она ни была горькой. Мы просто уверены, что трагедия в Севастополе имеет политическую подоплеку. Необходимо только найти железные доказательства. Сделайте это, и вы не пожалеете!
 – В таком случае, – ответно улыбнувшись, сказал Шувалов. – сообщите мне, когда и от кого я смогу получить первичные сведения о пресловутых «москвичах»?




 ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ


 –Итак, Петр, вопреки здравому смыслу ты ввязался в новую авантюру, – в голосе Вельяминова слышалось явное осуждение. – Рану хоть толком залечил? Больно вид у тебя не курортный – осунулся, глаза запали: Или вместо лечения амуры крутил до полного истощения?
 Шувалов слушал ворчание старика с легкой улыбкой. За Иваном Леонтьевичем водилась привычка ворчать по всякому поводу. Особенно от него доставалось современным порядкам. Иногда Петр пытался с ним спорить, указывая на положительные результаты демократических преобразований. Однако Вельяминов оставался непоколебим, словно горный утес. По его твердому убеждению, недостатки прошедшей эпохи никак нельзя сравнивать с безобразиями, порожденными новым строем.
 И все же, несмотря на некоторое расхождение во взглядах, отставной надворный советник относился к молодому офицеру по-отечески. Поручик также тянулся к Ивану Леонтьевичу, видя в нем наставника и старшего товарища. Петр надеялся на поддержку со стороны ветерана политического сыска. Оставалось только уговорить его поработать на благо тех, кого Вельяминов на дух не переносит – нынешних властителей России.
 – Чего греха таить, не обошлось без амуров, – сказал Петр, как бы винясь. – Но все они отошли в сторону, когда пришлось впрячься в расследование гибели линкора.
 – Куда же они там, в Севастополе, глядели?! – в сердцах воскликнул Вельяминов. – В мирное время в своей гавани потерять такой огромный корабль. Он же наверняка огромных денег стоил!..
 – Немногим более двадцати миллионов рублей золотом, – обронил поручик. – Не считая подорванного престижа страны. Вот и надо все досконально выяснить, чтобы впредь не повторилось. Предстоит подробно расспросить одного из фигурантов, который находится в Москве…
 – Ты мне еще по второму кругу расскажи, – с явной иронией отозвался Иван Леонтьевич, – про турок, про монархиста убиенного, про министра своего, под которым кресло зашаталось… Он тебе хоть обещал награду какую-нибудь – там, орденок или чин высокий вне очереди? Не сулил по простоте душевной сразу в генералы произвести, когда отведешь от него беду?
 – Нет, – отрицательно покачал головой Шувалов. – Да и какие могут быть награды, если я официально нахожусь вне службы. Министр имеет право награждать исключительно за исполнение служебного долга.
 – Перестань, Петр, рассуждать подобно неразумному младенцу, – махнул рукой старик. – Испокон веков на Руси чинами жаловали согласно благоволению начальства. Покойный государь император каждую пятницу производил в генералы. Думаешь, все они по заслугам щеголяли в штанах с лампасами и шинелях с красными отворотами? Как бы не так! Когда в войну потребовались полководцы, хватились – а под рукой одни «пятничные» генералы, которые хороши лишь на паркете Зимнего дворца. И нынешние недалеко ушли: как откроешь «Русский инвалид», обязательно на указ наткнешься – генерал на генерале. Откуда у людей столько заслуг перед Отечеством? Загадка!..
 Он выудил из портсигара папиросу, закурил, с прежним насмешливым выражением лица посмотрел на поручика сквозь дымовую завесу.
 – Одно мне неясно – почему ты прямо не попросишь о помощи, а ходишь вокруг да около? – неожиданно спросил ветеран охранки.
 Петр наклонился вперед, положил руки на стол и сказал:
 – А здесь и гадать нечего. Да, без вашей поддержки мне придется гораздо труднее, но это не значит, что я могу напрямую взывать к вам. Вдруг в первом порыве вы согласитесь, а потом будете жалеть. Если дело уж слишком не по душе, то лучше за него не браться. Вы свободны в своем выборе, и я не вправе влиять на него.
 Сказав это, Шувалов откинулся назад. В тот момент он впервые пожалел, что не курит. Чтобы справиться с волнением, сейчас ему не хватало набора каких-то простых действий. Тогда он встал, прошелся по комнате, задержался у раскрытого окна, наблюдая, как возле соседской собаки возятся щенки. Услышав за спиной выразительное покашливание, вернулся на место. Вельяминов, убедившись, что поручик готов его выслушать со всей серьезностью, заговорил:
 – Ладно. Петр, откровенность за откровенность. Я вовсе не горю желанием таскать каштаны из огня людям, призвавшим тебя на помощь. Меня давно не убеждают пламенные речи о благе страны – слишком много пришлось услышать их из уст борцов с самодержавием. Бывало, слушаешь такого оратора и видишь, что не нужды народа его болезного заботят, а попросту свербит бес властолюбия. Когда царя скинули, пришли такие одержимые в Думу да в министерства, принялись словесные кружева плести, а в стране как не было райского житья, так и нет. Впрочем, бог им судья, о другом хочу сказать…
 «Откажется, – с горечью подумал Шувалов, – вон как время тянет, не решается прямо ответить». Словно нарочно томя неизвестностью, Иван Леонтьевич плеснул в стакан заварки, долил воды из остывшего самовара, сделал несколько глотков.
 – И все-таки, я решил выступить с тобой заодно. Погоди благодарить, прежде выслушай мои соображения! Во-первых, скучно сидеть как сыч. Я вон даже с твоей легкой руки разбор архива продолжил. Расставляю потихоньку по годам и делопроизводствам, да разве это занятие для старой ищейки? Настоящий розыск – совсем другой коленкор! Во-вторых, есть у меня в этом деле свой личный интерес. Раз господа капиталисты готовы отмерить денет, сколько душа пожелает, то почему бы мне не сорвать куш. Они меня задвинули в дальний угол, так пусть теперь раскошелятся ветерану охранного отделения на тихую старость.
 На лице Вельяминова появилось прежнее выражение лукавства.
 – В-третьих, – сказал он с улыбкой, – меня бы совесть совсем загрызла, откажи я тебе в таком деле. А посему давай уберем следы пиршества и досконально обговорим наши действия.
 За обсуждением плана предстоящей oпeрадии они просидели почти четыре часа. Исходя из наставлений Жохова и сведений, полученных от Гучкова, Петр наметил к разработке три объекта: «москвичей», газету «Коммерческий вестник», внезапно воспылавшую интересом к флотским делам, и, наконец, анархистов во главе с Железняком. Каждое из этих направлений требовало своего подхода.
 Так, господин Калитников и его соратники практически были на виду. Шувалов располагал их адресами и номерами телефонов, был осведомлен о местах, где они обычно сходились – чаще всего в дорогих загородных ресторанах и редко – в Купеческом клубе на Малой Дмитровке. Но вовсе недостаточно было проследить за этими встречами и даже узнать, о чем на них говорится. Требовалось неопровержимо доказать причастность «москвичей» к взрыву, добыв убийственные улики в виде документов. Таким образом, предстояло обзавестись в стане врага внутренним информатором, который помог бы это сделать.
 С «независимой общественно-политической газетой «Коммерческий вестник»», на первый взгляд, все обстояло проще. Со дня взрыва на ее страницах с завидной регулярностью стали появляться критические статьи в адрес морского министра. Из номера в номер их тон становился все резче. Поверить щелкоперам, так все зло в России происходило от адмирала Бахирева. Напрашивался естественный вывод: кто-то нанял издателя газеты и поручил ему, фигурально говоря, утопить главу морского министерства в бочке типографской краски. Оставалось выявить заказчика этой акции, а там по цепочке выйти на других участников заговора.
 Много возни предстояло с анархистами, заслуженно носившими эпитет «подпольные». В отличие от легальных последователей учения Прудона и Бакунина, люди, именовавшие себя анархистами подполья, пытались с оружием в руках противостоять «государственному угнетению». Апостол русского анархизма легендарный князь Кропоткин тихо доживал свой век в захолустном Дмитрове. А тем временем молодые борцы за свободу человеческой личности клялись его именем, отправляясь взрывать отделение милиции или совершать экспроприации. Таким образом, разбойное нападение на банк или казначейство превращалось в революционное выступление, призванное пробудить народ от спячки и поднять его на борьбу за истинную волю. В свою очередь государство в лице сотрудников КОБа и судейских всячески стремилось излечить анархистов-подпольщиков от опасных заблуждений. Метод применялся от противного – максимальное ограничение их свободы.
 Поскольку революционеры всячески противились усилиям государственных служащих, одни только розыски этих людей, живущих по законам конспирации, требовали немалых усилий. А вхождение в контакт с ними могло быть просто смертельно опасным делом. Впрочем, по мнению Петра, с которым согласился и Вельяминов, положение не выглядело безнадежным. Если анархисты устроили взрыв, действуя в союзе с «москвичами», то затем между ними явно пробежала черная кошка. Слова раненого матроса «нас обманули», адресованные Железняку, могут стать прологом выигрышной комбинации.
 «Военный совет» подходил к концу, когда в дверь позвонили. Иван Леонтьевич подхватил трость и похромал в сени. Вскоре он вернулся в сопровождении того самого молодого человека, которого Петр видел на лестнице ресторана «Прага». Переступив порог, незваный гость произнес:
 – Прошу прощения, господа, за внезапное вторжение. Разрешите представиться, Юрий Константинович Малютин. До недавнего времени состоял на службе у господина Гучкова. Прибыл к вам по его поручению.
 При встрече в ресторане Шувалов, занятый мыслями о предстоящей встрече, особо не разглядывал «секретаря-привратника». Отметил по ходу, что тот ниже его ростом примерно на полголовы, но шире в плечах. Прекрасно сшитый костюм подчеркивал хорошее сложение Юрия – поджарую фигуру без малейших признаков лишнего веса – и отличную офицерскую выправку. В чертах лица Малютина не было ни утонченности записного красавца, ни следов грубой работы Создателя – по первому впечатлению обычный средний интеллигент.
 – Проходите, пожалуйста, и присаживайтесь к столу, – предложил Иван Леонтьевич на правах хозяина дома. – Так вам будет удобнее изложить суть своего поручения.
 – Благодарю вас, – склонил Малютин голову в изящном полупоклоне. Сев на стул, он сообщил: – Час назад Николай Иванович на глазах всей прислуги шумно, со скандалом уволил меня за мнимый проступок. Предварительно мы договорились, что, освободившись от своих обязанностей, я приму участие в вашем расследовании. Поэтому, господа, можете полностью мною располагать.
 Нахмурившись, Вельяминов метнул в сторону Петра выразительный взгляд. Поручик без труда расшифровал мысленную тираду старшего товарища: «Вот тебе, бабушка, и Юрьев день! Это называется – никаких расписок, никаких отчетов. Финансовый туз спохватился, что вручил большие деньги неведомо кому, и немедленно прислал ревизора. Теперь побегаем на коротком поводке!»
 – Да, удружил господин Гучков, кто бы мог подумать, – со значением протянул старик. – Ну, ничего не попишешь… Как говорится, жить в соседах – быть в беседах.




 ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ШЕСТАЯ


 – Полагаю, ваше увольнение призвано сыграть роль дымовой завесы, – сделал вывод Шувалов. – На глазах у окружающих вы расстались с хозяином в контрах, следовательно, он к вам не имеет никакого отношения. Если, не дай бог, мы попадемся, то окажемся единственными виновниками скандала. Не так ли, Юрий Константинович?
 – Преклоняюсь перед вашей проницательностью, – ответил Малютин, пряча усмешку. – Согласитесь, прием избитый, но по-прежнему действенный.
 – Скажите, молодой человек, – вмешался Иван Леонтьевич, – вы, случаем, не из тех ли Малютиных, что владеют Раменской мануфактурой?
 – И да, и нет. Я бастард, – промолвил Юрий на этот раз с некоторым вызовом. – Вы спросите, почему тогда ношу отцовскую фамилию?.. Благодаря матери, которая продала последнее и за взятку выправила мне соответствующую метрику. Надеялась, что однажды папаша все-таки признает меня законным отпрыском.
 – Часом, не по линии Николая Павловича происходите? – спросил Вельяминов. – Больно вы на него похожи.
 – Вы знали моего деда? – удивился гость.
 – Я, видите ли, давно в Москве живу, – уклонился от прямого ответа старый сыщик. – Дедушка ваш все больше по заграницам разъезжал, но вести о нем доходили регулярно. Помнится, в конце семидесятых он прославился тем, что за год издержал без малого миллион четыреста тысяч рублей. По тем временам фантастическая сумма. Если мне не изменяет память, родственники хлопотали перед генерал-губернатором об установлении опеки по причине расточительного образа жизни. Правда, при ближайшем рассмотрении вопроса сами оказались не без греха.
 – Вот-вот, швырять деньги на удовольствия они все умели, – обронил Малютин и замкнулся в себе.
 В комнате повисло молчание. Вельяминов извлек папиросу из портсигара, протянул его потомку фабрикантов. Тот, поблагодарив кивком, взял себе одну, и они закурили. Петр, не желая сидеть без дела, принялся заново просматривать набросок плана предстоящей операции. Появление доверенного сотрудника Гучкова спутало поручику все карты. Безотлагательно следовало определить, на какое место в уже намеченной расстановке сил может претендовать этот совсем не известный ему человек.
 – Отдаю должное вашей деликатности, господа, – произнес, наконец, Юрий. – Другие давно бы истерзали меня вопросами о моем происхождении. Конечно, в силу того, что мы должны вместе заняться довольно щекотливым делом, вы имеете право знать обо мне все.
 – Хорошо, что вам не надо объяснять эту простую истину, – с облегчением сказал Шувалов. – Но нас в первую очередь интересуют не ваши семейные тайны, а степень пригодности к оперативной работе. Если, конечно, вы понимаете, о чем идет речь. К примеру, приходилось ли вам скрытно вести наружное наблюдение за объектом в городских условиях? Или заниматься вербовкой негласных сотрудников? На мгновение на лице Малютина появилось выражение растерянности, но ему удалось немедленно взять себя в руки. Он еще больше выпрямился и ответил с достоинством:
 – Не скрою, мне не доводилось заниматься упомянутыми вещами. Однако думаю, это не является непреодолимым препятствием к моему участию в деле. Предлагаю поступить следующим образом: я расскажу о себе, а вы решите, каким образом можно использовать мой опыт.
 – Да, это разумное предложение, – согласился Шувалов, обменявшись взглядами с Иваном Леонтьевичем. – Итак, мы вас слушаем.
 Отправив в пепельницу недокуренную папиросу, Юрий начал рассказывать:
 – Трюк с фамилией удался лишь отчасти. На семейном совете родственники отца решили не доводить дело до публичного скандала. В качестве отступного мать обеспечили более-менее приличным приданым и выдали замуж за мелкого чиновника. Со мной же поступили иным образом: сначала отдали на воспитание в чужую семью, а когда пришло время, определили в кадетский корпус. Не знаю, чем это было вызвано. Вероятно, подумали, если есть прославленный генерал-фельдмаршал Милютин, почему бы не быть Малютину. А может, понадеялись, что сгину на военной службе. Как бы там ни было, осенью четырнадцатого года меня в числе прочих досрочно выпустили из Александровского училища и отправили на Северо-Западный фронт.
 – Так мы с вами вроде однокашников? – удивился Петр. – Только я из офицеров военного времени. Всего несколько месяцев провел в стенах этого прославленного училища.
 Малютин ответил рассеянной улыбкой и продолжил:
 – Как видите, ростом я не особо вышел, поэтому, будучи юнкером, попал в третью роту. Прозвище у нас было «блохи». Своим рослым товарищам мы стремились утереть носы в гимнастическом зале, выделывая на снарядах самые рискованные штуки, какие только могли прийти в голову бесшабашным юношам. Кроме того, я много сил отдавал фехтованию. Но особые способности открылись у меня к стрельбе. В обращении с револьвером и винтовкой я достиг такого совершенства, что на равных соревновался с преподавателем огневой подготовки. Высокие баллы по всем остальным предметам давали мне возможность оказаться в числе счастливчиков, кто сам определял место будущей службы. Я рассчитывал на вакансию в Гвардейской Стрелковой бригаде, а если повезет – в Стрелковом полку Императорской фамилии, где служили самые меткие стрелки армии. Вместо этого попал в Выборгский полк двадцать второй дивизии. Смешно, но до войны он носил имя самого германского императора Вильгельма Второго.
 Рассказчик и слушатели улыбнулись. Действительно, до 1 августа (по европейскому летосчислению) 1914 года несколько полков вооруженных сил России носили имена членов германской и австрийской императорских фамилий. Кроме того, кайзер Вильгельм был шефом лейб-гвардии Петроградского полка, а над гвардейцами Кексгольмского шефствовал австрийский монарх. Так что на полковых праздниках русские офицеры должны были поднимать тосты и кричать «ура» в честь будущих врагов. Впрочем, царь Николай II также выступал в роли высочайшего покровителя нескольких воинских частей армии «кузена Вилли», а также войск Франца-Иосифа. Когда разразилась война, он первым делом приказал удалить из своего гардероба и сжечь вражеские мундиры.
 – Не буду подробно останавливаться на своей фронтовой одиссее, – снова заговорил Юрий. – Просто я хочу сказать, что воевал все четыре года, не считая небольших перерывов на пребывание в лазаретах. За это время пришлось научиться таким вещам, в сравнении с которыми ваша оперативная работа может показаться детской игрой в казаки-разбойники. Думаю, не каждому сыщику довелось бродить в окружении и пробраться незамеченным через многочисленные вражеские патрули. Или уговорить взбунтовавшихся солдат не просто остаться на позициях, а пойти в наступление. Я уже молчу о выработанном умении реагировать на врага раньше, чем он успевает напасть.
 Внешне Малютин сохранял спокойствие, но Петр чувствовал, что внутри у бывшего фронтовика все кипит. Чтобы немного разрядить обстановку, поручик предложил:
 – А не сделать ли нам, господа, небольшой перерыв? Лично я давно томим жаждой, а у хозяина дома, как мне известно, на леднике хранится запас калинкинского пива. Позвольте мне отлучиться на минуту за этим прекрасным напитком. Или, может быть, Юрий Константинович предпочтет что-нибудь покрепче?
 – Вы зря всполошились, Петр Андреевич, – криво усмехнувшись, ответил Малютин. – Первое, чему я научился по возвращении к мирной жизни, это держать в узде свои эмоции. Поверьте на слово – истерик не будет, хотя вы правильно углядели, что воспоминания о пережитом вызывают во мне определенное волнение. Впрочем, пить действительно хочется, и я с удовольствием осушил бы бутылочку-другую пивка. Если, конечно, мы не разорим хозяина.
 После того, как на столе выстроились шесть высоких бутылок темно-зеленого стекла и каждый из мужчин с наслаждением утолил первую жажду, Юрий продолжил рассказ:
 – В боевых условиях я еще больше развил свои навыки обращения с оружием, научился одинаково хорошо стрелять с обеих рук. После первых же боев выяснилось, что ходить в атаку с обнаженной саблей крайне неудобно. Офицеры поопытнее оставляли в блиндаже холодное оружие, а в бой шли, держа в одной руке револьвер, а в другой стек – подгонять нерадивых солдат. Я, кроме того, брал с собой маузер, доставшийся мне в качестве трофея. С двумя шпалерами мне удавалось выходить победителем из любой рукопашной. Солдаты видели это и старались держаться поближе, тем самым надежно защищая меня с флангов. Собственно говоря, благодаря умению метко стрелять и не теряться в критической ситуации я оказался на службе у господина Гучкова.
 – Интересно, каким же это образом? – спросил Вельяминов. Подавая другим пример, он снова наполнил стакан пенным напитком.
 – В силу чистой случайности, – пояснил Юрий, – Полгода назад, проходя мимо Московского коммерческого банка, мне довелось стать свидетелем вооруженного налета. Четверо бандитов в масках выскочили из дверей и, паля во все стороны, как сумасшедшие, бросились к поджидавшему их мотору. Когда пуля ударила в стену рядом с моей головой, я не выдержат и открыл ответный огонь. В результате бандиты остались лежать, а шофер сдался на милость победителя. Буквально следом подкатил на автомобиле Николай Иванович. Когда до него дошло, что было бы с ним, явись он на пять минут раньше, мне было немедленно-предложено стать при господине финансисте чем-то вроде рынды с револьвером вместо серебряного топорика.
 – И вы ради этого оставили армию? – изумился Петр.
 – Нет, господин поручик, – снова невесело усмехнулся Малютин, – тогда я был птицей вольной. В ту пору мне приходилось решать, что делать со своей свободой и как снискать хлеб насущный. Вы не поверите, но в день, когда случился налет, я направлялся к банку, чтобы провести предварительную разведку на предмет его ограбления. И снова меня ангел-хранитель отвел.
 – Почему же вы, кадровый офицер, не остались на службе, если в отставке вам пришлось столь плохо? – продолжал недоумевать Шувалов.
 – Это отдельная история, не имеющая отношения к нашему разговору, – поморщился бывший штабс-капитан. – Но поскольку беседа о моих профессиональных качествах плавно перетекла в застольный разговор по душам, извольте, я вам ее поведаю.
 Он выпил пива и, вертя в руках пустой стакан, начал свою исповедь:
 – В марте семнадцатого года солдаты избрали меня командиром батальона, а летом пришел приказ о моем производстве в подполковники. Вы помните, что это было за время. Фронт трещал по швам. Целые полки снимались с позиций, грузились в эшелоны вместе с орудиями и пулеметами. Безудержным потоком они двигались в тыл, грозя смести огнем всех, кто встанет на пути. Чтобы спасти положение, правительство ввело для нарушителей присяги смертную казнь. Случилось так, что военно-полицейская команда задержала на станции несколько нижних чинов из моего батальона. Их судили за дезертирство и приговорили к расстрелу перед строем. Я должен был привести приговор в исполнение, но отказался.
 Взгляды офицеров скрестились, и Петр увидел в глазах Малютина горечь и страдание. Продолжая смотреть в упор, Юрий говорил охрипшим голосом:
 – Приказ – дело святое, однако тех людей я не мог отправить на смерть. Они были из числа башкир, присланных с последним пополнением. Первое время по-русски совсем не говорили, так что пришлось каждую свободную минуту проводить с ними занятия по словесности. Зато оказались храбрыми, надежными в бою солдатами, лучше которых мне не доводилось встречать. И надо же случиться такому, какая-то сволочь – революционный агитатор – задурила им головы, сказав, что войне все равно скоро конец, поэтому можно ехать домой. На суде я пытался доказывать: одно дело – расстрелять труса или шпиона, мародера, наконец, но совсем другое – казнить за искреннее заблуждение. Мне сочувственно кивали, а потом, сославшись на требование комиссара Временного правительства жесткими мерами укрепить дисциплину, все же объявили расстрел. Тогда я сполна, без купюр высказал свое мнение о комиссарах, о Временном правительстве и о его главе – генерале Корнилове. После этого судили уже меня. Чтобы не провоцировать солдат на бунт, меня не расстреляли, а лишь разжаловали в рядовые и предложили поступить добровольцем в ударный батальон, где снова поднялся в чине, а после подписания мира в числе первых был изгнан из армии.
 – Полагаю, Петр, сей добрый молодец подходит нам по всем статьям, – вынес вердикт Иван Леонтьевич, срывая пробку с новой бутылки. – Пусть он пока с тобой походит, присмотрится к делу, поднаберется ума-разума. К Голиафу загляните – вдруг господину штабс-капитану понравится не только из револьверчика палить. Штаб у нас будет здесь. А чтобы все было не хуже, чем у людей, допивайте, ребятки, пиво да отправляйтесь в Милютинский переулок на телефонную станцию. Скажите, пусть протянут сюда линию. Надеюсь, господин Гучков не взыщет строго, что истратим малую толику денег на благое дело.




 ГЛАВА ДВАДЦАТЬ СЕДЬМАЯ


 – Господин капитан-лейтенант, я командирован в Севастополь не для того, чтобы наслаждаться южными красотами. В круг моих первоочередных обязанностей входит информирование военного министерства о ходе расследования причин гибели линкора «Демократия». А с чем я сталкиваюсь на деле? С отговорками, с невразумительным бормотанием о том, что делается все возможное для установления истины. Из сообщений петроградских и московских газет можно почерпнуть больше подробностей, нежели из вашего доклада. Взгляните, общественное мнение давно указывает на главного виновника – морского министра. Вы же с непонятным упорством твердите о какой-то диверсии, о следах, ведущих к каким-то мифическим шпионам.
 Вельможный гнев столичного подполковника в исполнении Блюмкина выглядел весьма убедительно. Собственно говоря, изобразить крайнее недовольство начальником контрразведки Якову не составило никакого труда. Фактически он совсем не лицедействовал, а лишь давал выход накопившемуся раздражению, поскольку с некоторых пор развитие операции пошло явно вопреки его воле. Комитетчик еле сдерживался, чтобы не заскрипеть зубами от злости, глядя на безмятежное лицо Жохова.
 А как прекрасно все начиналось! Безупречно разыгранная интрига позволила окончательно вывести Шувалова из игры. Сам Яков, предъявив предписание министерства, под именем подполковника Туле-нинова легко внедрился в комиссию. Оставалось добавить несколько штрихов, чтобы довести дело до победного конца, но тут начались затруднения.
 Взять хотя бы исчезновение поручика. Поначалу весть о его побеге даже обрадовала Блюмкина. Пусть затея с засадой у ворот управления милиции с треском провалилась, зато своей эскападой контрразведчик добровольно загнал себя в угол, фактически признав обвинение в убийстве. Кто теперь поверит в его невиновность? Из здравомыслящих людей – никто. Да, Шувалов остался жив, но ему пришлось, словно таракану, забиться в самую дальнюю щель. Б результате он не только по-настояшему вступил в конфликт с законом, но и обеспечил оперативнику КОБа вожделенный простор для действий. Оставалось найти беглеца, чтобы держать под наблюдением, пока не возникнет необходимость сдать его властям.
 Однако, к досаде Блюмкина, с этим ничего не вышло. Неудаче милиции Яков не удивился – в поисках офицера она не проявила особой фантазии: выставила наряды на вокзале, на пристанях, при выезде из города, да еще зачем-то прошерстила воровские малины, как будто искала обычного уголовника. Большую озабоченность вызвало отсутствие результатов у Батурина. Отставной жандарм буквально перевернул вверх дном весь город, проверил возможность побега морем с помощью контрабандистов, однако и он остался без улова. Слежка за пассией поручика ничего не дала – мадемуазель не привела к тому месту, где скрывался ее любовник. Судя по расстроенным чувствам, в которых перманентно пребывала девица, она не меньше Блюмкина хотела отыскать рыцаря своего романа, исчезнувшего неведомо куда,, но не знала, в какую сторону податься.
 К незапланированным осложнениям следовало отнести и внезапные трудности, связанные с удалением генерала Крылова из состава комиссии. Неожиданно выяснилось, что военный министр Гучков высказался категорически против. Эту нерадостную весть Яков получил из Петрограда вместе с документами, подтверждавшими полномочия подполковника Туленинова. Когда готовили операцию, то рассчитывали на всем известную личную неприязнь, которую министр испытывал по отношению к Крылову. Истоки ее относились еще к дореволюционным временам, когда Гучков возглавлял в Думе комиссию по государственной обороне.
 «Не вовремя у военного министра взыграло благородство, – мысленно негодовал Блюмкин. – Ему, видите ли, дело дороже личных амбиций, а мне теперь хоть наизнанку вывернись – не справиться с Крыловым. После Мирбаха начальство пошло на попятный. Никто не хочет санкционировать ликвидацию генерала. Отвечают, лицемеры, мол, вам, Яков, на месте виднее, поэтому действуйте по собственному усмотрению. Нет, уж, дудки! Чтобы потом они меня сделали козлом отпущения за собственные ошибки?! Никогда в жизни! Лучше я попробую другой вариант».
 Словно сменив гнев на милость, Блюмкин придал лицу доброжелательное выражение и мягко сказал начальнику контрразведки:
 – Господин капитан-лейтенант, несмотря на прозвучавшие критические замечания, вы по-прежнему вызываете у меня чувство глубокой симпатии. В доказательство тому я поделюсь с вами конфиденциальной информацией. Поймите, ситуация в Петрограде такова, что заключение комиссии имеет лишь формальное значение. Участь адмирала Бахирева, равно как и других лиц, при частных к трагедии, уже решена. Предстоят большие перемены: сначала в морском министерстве, а следом и здесь, в штабе флота. Я нисколько не погрешу против истины, если предположу, что у вас есть хорошая возможность оказаться в числе победителей. Достаточно выдать со стороны контрразведки квалифицированное заключение, где главной причиной взрыва будут указаны недостатки в организации корабельной службы, вызванные нераспорядительностью министерства и командования флота.
 – Разве документ, подписанный мной, может иметь решающее значение? – подавшись вперед, быстро спросил Жохов. – И на какие призы могут рассчитывать члены команды-победительницы? Можно об этом поподробнее?
 «Клюнул! – с удовлетворением отметил оперативник. – Как они все одинаковы – господа офицеры. Стоит замаячить перспективе карьерного роста, готовы с головой топить друг друга». Продолжая изображать дружеские чувства, Блюмкин ответил вкрадчиво:
 – В том-то и дело, что вы не будете, подобно Дон-Кихоту, в одиночку сражаться с ветряными мельницами, а займете свое место в железной фаланге, которая сокрушит все на пути. Если говорить без аллегорий, то ваш документ будет далеко не единственным. В моем распоряжении уже имеется подробный рапорт командира одного из линкоров. Этот офицер сделал правильный выбор. Невзирая на лица, он описал безобразия, царящие во флоте. Думаю, теперь не за горами тот день, когда у него появится возможность наводить порядок, ощущая тяжесть адмиральских нашивок. К сожалению, вам я не могу гарантировать получение сразу чина адмирала, но, полагаю, перевод в Петроград откроет для вас прямую дорогу к любым сияющим высотам. Вы меня понимаете?
 – Даже лучше, чем вы предполагаете, – слегка улыбнулся начальник контрразведки. – Тем не менее такие вопросы не решаются с налету. Мне необходимо подумать, все взвесить. Не хотелось бы, знаете, поставить не на ту лошадку. Все-таки ставки уж слишком высоки.
 – Смотрите, господин капитан-лейтенант, не прогадайте. Нерешительность в конечном итоге может сыграть с вами злую шутку, – небрежным тоном проронил Яков. Приняв равнодушный вид, он хотел показать моряку, что не особенно нуждается в его услугах. И, не глядя на собеседника, добавил: – Я имею точные сведения, что в высших сферах торопят с окончанием этого дела. Как ни прискорбно, но опоздавшие рискуют увидеть лишь хвостовые огни пря мо перед ними ушедшего поезда.
 – Покорно благодарю за предупреждение. Вот что значит служить в столице. Простой офицер департамента боеприпасов, а посвящен во все тонкости политики, – произнес Жохов, старательно прикрывая иронию мнимым восхищением. – Уверяю вас, господин подполковник, я приму к сведению все ваши советы.
 – И тем самым окажете себе весьма ценную услугу, – высокомерно объявил Блюмкин, приняв лесть за чистую монету. – Жду ваш рапорт завтра, не позднее семи часов вечера. В противном случае, мне придется вычеркнуть вас из числа тех, кто реально претендует на взлет карьеры.
 – Искренне надеюсь, что я не дам Петрограду поводов для разочарований, – многозначительно произнес Жохов, перед тем как откланяться.
 Однако дальше события развивались так, что в обусловленное время назначенное рандеву не состоялось. Спустя два часа после разговора с начальником контрразведки Яков получил от Поволяева вызов на срочную встречу. Еще через час он сидел на террасе ресторана яхт-клуба, вместе со своим верным помощником.
 – Кажется, наконец-то удалось узнать, куда делся Шувалов, – возбужденно начал агент. – Сегодня утром мой человек из контрразведки сообщил о негаданно подслушанном разговоре. Шофер автомобиля, приписанного к отделу, жаловался, что с господином Жоховым ему нет ни сна, ни отдыха. В частности, упоминалась поездка на аэродром, случившаяся на следующую ночь после исчезновения поручика. Начальник контрразведки пробыл там довольно долго и уехал, лишь дождавшись подъема в воздух «Ильи Муромца», который улетел в Киев.
 – Вы клоните к тому… – начал догадываться комитетчик.
 – Вот именно! – перебил его Поволяев, распираемый торжеством. – Наш беглец улетел на этом воздушном корабле. Я побывал на аэродроме, расспросил кое-каких знакомых и все выяснил. Ближе к вечеру на штабном моторе туда привезли офицера с забинтованным лицом. Тем, кто интересовался, объяснили, что это летун, получивший ранение в катастрофе. Больше его никто не видел. А на борт «Муромца», кроме экипажа, поднялся армейский офицер. Из-за темноты его лица никто не разглядел. Утром аэроплан благополучно приземлился в Киеве. Но это еще не все!..
 – Неужели есть еще сюрпризы в запасе? – по-прежнему хмуро спросил Яков, размышляя над услышанным.
 – Новость номер два – по всей видимости, Шувалов сейчас в Москве! – выпалил Иван Александрович. – Согласно докладу господина Батурина мадемуазель впервые за последнее время повела себя необычно. Сегодня днем она в сильном волнении приехала на вокзал, потребовала билет на сегодняшний курьерский и устроила служащим скандал, поскольку ей ответили, что все билеты проданы. Множество свидетелей слышали, как девица кричала о необходимости срочно выехать в Москву. С большим трудом кассир уговорил ее приобрести билет на скорый поезд. Батурин пришел к выводу, что госпожа Щетинина получила известие от своего любовника. Только этим можно объяснить ее стремление как можно быстрее выехать в первопрестольную. Господин Батурин интересуется, надо ли ему продолжать наблюдение за объектом? В таком случае, следует его снабдить деньгами и дополнительными инструкциями.
 – Поступим следующим образом, – объявил Блюмкин, уже успевший принять решение. – Вы немедленно отправляетесь на вокзал и любой ценой достаете мне билет на этот поезд. К сожалению, события начали развиваться так, что мне необходимо лично выехать в Москву. Заодно присмотрю в пути за девицей. Вернусь через три дня. Господин Батурин пусть пока отдыхает, но до моего возвращения он не должен брать никаких новых дел. Вам все ясно?
 К скорому поезду Севастополь – Петроград Блюмкин подошел за пять минут до отправления. До этого он с полчаса бродил среди вокзальной суеты, пока окончательно не убедился, что никто не проявил к нему повышенного интереса. Заметив, что большие часы на фасаде вокзала показывают одиннадцать, Яков поднялся в вагон второго класса. Проходя на свое место, он заметил краем глаза, что Аглая Щетинина, как и положено, сидит в соседнем купе.
 После краткой увертюры, безупречно исполненной станционным колоколом, свистком обер-кондуктора и паровозным гудком, перекрывая радостный хор пассажиров и провожающих, поезд привычным крещендо повел свою партию в исполнении дорожной симфонии. Когда под победный гудок локомотива хвостовые вагоны прогрохотали мимо семафора, на перроне оставались только двое мужчин, одетых носильщиками, а также милицейский унтер-офицер, с подозрением поглядывавший в их сторону. Не обращая внимания на представителя власти, носильщики закурили и вразвалку двинулись на привокзальную площадь. Милиционер хотел было идти за ними, но из-за лени передумал – он и так весь вечер провел на ногах, поэтому предпочел отправиться в дежурку.
 Тем временем подозрительная парочка дошла до автомобиля, стоявшего с погашенными огнями в тени одного из домов.
 – Что-то вы долго, ребята, – раздался из темноты голос Сомова. – Все благополучно?
 – Лучше не бывает, – отозвался один из носильщиков. – Объект уехал на поезде. Поскольку из вещей у него был лишь портфель, нашими услугами он не воспользовался.
 – Но высматривал нас долго, – добавил другой, – Мы успели все руки отмотать, таская пассажирам вещи. Правда, кое-что заработали, так что можно в пивную зайти.
 – А завтра вместо наблюдения будете носами клевать? – с наигранной строгостью спросил прапорщик. – Знаю я вас!
 – Да когда такое было?! – хором запротестовали агенты. – Разве мы хоть раз подвели?
 – Ладно, шучу, – весело сказал Сомов. – Давайте-ка, быстро верните маскарадные костюмы дежурному по станции и возвращайтесь. Отвезу вас, куда скажете. Ничего не попишешь – заслужили. Проводили господина Туленинова по высшему разряду.




 ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВОСЬМАЯ


 – Я считаю, подготовительная фаза операции прошла успешно и мы можем приступать к активным действиям, – сделал заключение Шувалов, окончив чтение донесений. – Неделя не пропала даром – у нас есть вполне достаточное представление по всем трем объектам. Затраченное время полностью окупилось, а ваши люди, Иван Леонтьевич, поработали на славу.
 – Есть еще порох в пороховницах у моих ветеранов, – довольно ответил тот. – А не только песок, как могут подумать некоторые, глядя со стороны. Они думают, царские опричники давно вышли в тираж – ан нет! Молодым еще фору дадут.
 Хвалебная тирада относилась к бывшим сослуживцам Вельяминова по охранному отделению, до февраля служившим в Летучем отряде. Оперативники из этого подразделения действительно считались асами слежки. В случае необходимости филеров Летучего отряда посылали во все концы Российской империи для разгрома самых опасных революционных и террористических групп. Когда свергли царя и вчерашние подпольщики, вроде Бориса Савинкова, превратились в крупных правительственных чиновников, бывшие служащие политической полиции оказались на положении изгоев. Многие из них влачили довольно жалкое существование, поэтому на предложение Ивана Леонтьевича за хорошую плату тряхнуть стариной практически все ответили согласием.
 Отставной сыщик предпочел единолично общаться со своими людьми. Техники шведско-бельгийской телефонной компании без проволочек установили у него в кабинете аппарат новейшего образца. Вельяминову оставалось только записывать донесения и давать новые задания. Агенты наружного наблюдения составили распорядок дня господина Калитникова, выяснили приблизительный круг его знакомых, пригляделись к прислуге и высказали соображения по ее вербовке. Такую же работу они проделали по отношению к редактору (он же издатель) «Коммерческого вестника» Полосухину и адресату телеграммы из Севастополя Лебедеву, за исключением того, что у последнего из фигурантов прислуги не было.
 Зато узнали, что в доме на Задней аллее Петровского парка, куда почтальон доставил зашифрованную депешу, обитали не просто любители чистого воздуха. Пятеро молодых людей, на лето снявших жилье у госпожи Асякритовой, явно стремились оградить себя от любопытства посторонних, для чего неукоснительно соблюдали правила конспирации. Если кто-то из них отправлялся в город по делам, то пока добирался до остановки трамвая (маршрут 29 – от Петровского парка до Каланчевки и обратно), обязательно несколько раз проверялся на наличие «хвоста».
 Да и само расположение лома идеально подходило для скрытного проживания группы заговорщиков. Соседом слева был полуглухой старик, интересовавшийся лишь своим садом; с правой стороны к участку примыкал пустырь, буйно заросший лопухами и гигантским борщевиком. Позади дома имелась целая сеть тропинок, позволявших легко пробраться на параллельную улицу – Верхнюю Масловку, а прямо напротив раскинулся парк. В случае опасности можно было без труда затеряться в лабиринте дорожек, проложенных среди настоящей лесной чащобы.
 Внимание Шувалова привлекла последняя сводка наблюдений за «дачниками», как для удобства окрестили жильцов дома близ Петровского парка. Вчера днем к ним в калитку постучал человек, который с трудом стоял на ногах и внешне походил на пьяного. Однако его не прогнали, а после короткого разговора впустили в дом. Через некоторое время один из заговорщиков (наблюдателями присвоена кличка Карась) вышел, а спустя два часа вернулся на извозчике в сопровождении ранее неизвестного молодого человека. Позже установили, что это был студент Медико-хирургической академии Постников, проходивший практику в Солдатёнковской больнице. На том же извозчике, поджидавшем седоков около часа, медик был доставлен обратно в лечебницу. С ним выехал другой жилец (кличка Грузин), который отпустил пролетку в начале Староконюшенного переулка и приступил к наблюдению за особняком Калитникова, изображая лотошника – торговца папиросами.
 На следующее утро к нему присоединился Карась, раздобывший пролетку и преобразившийся в извозчика. С того момента они на пару следуют повсюду за коммерсантом. Создается впечатление, что «дачники» подыскивают благоприятный момент для нападения на Калитникова.
 – Если это так, – сказал Петр, – нам необходимо срочно отправиться в Петровский парк для того, чтобы серьезно потолковать с ними. Если удастся договориться о совместных действиях, получим союзников. Если нет – вспугнем их и не дадим тронуть фигуранта. Пока мы не получим от Павлуши документы, следует оберегать его от всех неприятностей. К тому же, я полагаю, что незнакомец, которому оказали медицинскую помощь, может оказаться беглым матросом с «Демократии». У него должны быть очень веские причины, чтобы полумертвым сбежать из госпиталя и, заметьте, в таком состоянии проехать без малого полторы тысячи верст. А вдруг он решил раскрыть товарищам причину взрыва, известную ему одному? Нет, без разговора с ним не обойтись.
 – Больно гладко все получается, – покачал головой Вельяминов. – Даже сомнение берет.
 – Я согласен с Иваном Леонтьевичем, – подал голос Малютин. – Ты стремишься выдать желаемое за действительное. Наши подопечные могут оказаться обычными бандитами, которые готовят налет на богатого человека. А все остальное – просто совпадения.
 – Ну, насчет налетов тебе видней, – беззлобно поддел Юрия поручик. – Только в любом случае времени на раздумья у нас не осталось, поскольку с ними надо разобраться как можно скорее. Двое сейчас следят за Калитниковым. следовательно, в доме остались четверо, один из которых болен. Предлагаю немедленно отправиться в Петровский парк и захватить их врасплох. Судя по донесениям, еще кто-то каждый день отлучается по делам, к примеру за провизией. Либо мы дождемся его и проникнем в дом вместе с ним, либо просто войдем под благовидным предлогом. Используя фактор внезапности, возьмем дачников на прицел. При необходимости повяжем для обстоятельного разговора.
 – Говоря «мы», не имел ли ты в виду, что я вместе с тобой должен лезть в подозрительный дом? – небрежно спросил Малютин. – Или под рукой есть другой сумасшедший, готовый принять участие в этой авантюре?
 – Честно говоря, я считал, что некоторым отставным офицерам будет полезно слегка попрактиковаться в оперативной работе, – в тон ему ответил Петр. – Не все же время отдавать фланированию по улицам и бесцеремонному разглядыванию барышень. Но если это нарушает твои планы, я готов поехать в Петровский парк один, а потом рассказать, как все прошло.
 С первого дня знакомства между молодыми людьми установились дружеские отношения. Они легко перешли на «ты» и часто в разговорах допускали взаимное подтрунивание. Побывав у Голиафа, Малютин тотчас захотел брать уроки джиу-джитсу. Теперь молодые люди каждое утро сходились в гимнастическом зале, неразлучно проводили в хлопотах весь день, собирая информацию о вражеском стане, и расставались только на ночь. Вместе с потерей места «секретаря» Юрий лишился права проживать в доме Гучкова. Чтобы быть поближе к штабу, Малютин поселился возле Варварских ворот в гостинице «Деловой двор».
 – Пошутили, и хватит, – сказал Иван Леонтьевич, напуская на себя сердитый вид. – Послушайте лучше, какую штуку я придумал. Пустяк, а сможет вас выручить в трудную минуту.
 После необходимых приготовлений молодые люди забрались в черный «рено» и велели шоферу ехать в Петровский парк. В ответ они услышали затейливое ругательство, конец которого заглушил взревевший мотор. Автомобиль тронулся, а Петр в который раз порадовался тому обстоятельству, что снова окружен людьми, проверенными прошлыми испытаниями. Например, телефон в доме Калитникова прослушивали, сменяя друг друга, Илюшка Трапезников и Фома Каллистратович. За рулем машины, мчавшей офицеров, сидел «шофер-гонщик» (как он любил представляться), носивший странную фамилию Фе. Сочетание с именем Федор породило его прозвище – Фефе. Узнав из газет, в каком деле ему довелось участвовать, он страшно возгордился, поэтому новое предложение о сотрудничестве вызвало в нем самый горячий отклик. Шувалов тоже был рад полученному от Фефе согласию – на случай погони или побега в распоряжении группы было надежное транспортное средство.
 Петр попросил остановить автомобиль, едва они миновали мост через каскад прудов, и к нужному дому пошли пешком. Дойдя до ворот, над которыми была прибита табличка с номером 12, поручик толкнул калитку, но она оказалась заперта. Пришлось довольно долго стучать, прежде чем в доме хлопнула дверь, а минуту спустя распахнулась и калитка. На пороге, загораживая проход во двор, встал высокий узкогрудый парень (кличка Жердь, согласно донесениям), хмуро оглядел незваных гостей, спросил подозрительно:
 – Ну, чего надо?
 – Видите ли, мы разыскиваем доктора Вейзеля. Он недавно сюда переехал. Вот только бумажка с адресом побывала в воде, – пояснил Шувалов, показывая листок, зажатый в руке. – Название улицы еще можно прочесть, а номер дома никак. Вы нам не поможете?
 – Нет, не знаю такого, – отрезал парень, тряхнув длинными неухоженными волосами. – Спросите в другом месте.
 – Тогда позвольте моему товарищу напиться воды, – попросил Петр. – У него сломана рука, а на жаре он совсем скис. Боюсь, не доведу до врача.
 Подпольщик еще более неприязненно посмотрел на Малютина. Тот стоял, привалившись к воротам и старательно поддерживая левой правую руку, щедро обмотанную бинтом. Просьба поручика явно не понравилась любителю конспирации. Он растерянно посмотрел в сторону дома, словно надеясь получить указание, как поступить, но, сообразив, что решение зависит от него, нехотя отступил в сторону, буркнул, почти не разжимая губ:
 – Ладно, заходите.
 Лязгнув засовом калитки, парень поплелся следом за офицерами, которые бодро устремились в дом. Поднявшись на веранду, они через настежь распахнутые двери вошли в просторную комнату, служившую, судя по обилию кресел, гостиной. Петр не успел оглядеться, как почувствовал, что ему в позвоночник уперся какой-то твердый предмет. Судя по напряженной позе Малютина, он испытал то же самое. Незнакомый голос за спиной властно произнес:
 – Стоять тихо! Руки вверх!
 Сочтя, что время для самоубийства еще не настало, молодые люди безропотно подчинились, хотя Юрий позволил себе сделать это наполовину. Он взметнул левую руку, а правую оставил покоиться на перевязи из черной косынки. Пока Жердь неумело освобождал карманы пленников от содержимого, человек за спиной Петра продолжал разговор.
 – Поручик Шувалов, если не ошибаюсь? – спросил он уверенно.
 – Да, это я. Мы встречались? – удивился контрразведчик.
 – Я вас видел однажды, – тут же пояснил незнакомец. – Мне вас показала одна наша общая знакомая. Вы ей тогда помогли выпутаться из сложной ситуации, в которую она попала по моей вине. Благодарите бога, что я считаю вас своим должником, иначе наша беседа была бы гораздо короче.
 – Так, значит, я имею честь разговаривать с самим господином Железняковым, – догадался поручик.
 – Здесь нет господ, кроме вас двоих – наших пленных, – зло перебил его анархист. Но тут же смягчился: – Хотя, действительно, не называть же вам меня товарищем. Ладно, обращайтесь ко мне просто по имени – Анатолий.
 – Прекрасно, Анатолий, – сказал Шувалов. – Если обыск закончился, может быть, вы позволите нам присесть.
 – Больше у них ничего нет, – объявил Жердь, видимо, отвечая на вопросительный взгляд вожака. Парень сложил свою добычу на маленький столик, стоявший возле кресла, а сам отошел к окну и принялся внимательно наблюдать за улицей.
 – Добро, можете сесть на диван, – разрешил Железняков.
 Он подождал, пока гости займут указанные места, сунул пистолет в карман, опустился в глубокое кресло, стоявшее справа от них. Другой анархист (кличка Бугай – действительна, здоровенный парень) остался стоять возле дверей; продолжая сжимать в побелевшей руке огромный маузер. Он зло буравил глазами пришельцев, словно перед ним находились самые смертельные враги. От него исходила такая ненависть, что Петр чувствовал себя совсем неуютно. Судя по тому, как ерзал Малютин, штабс-капитан испытывал сходные ощущения.
 – Так, зачем вы сюда забрели? – спросил Анатолий, закончив перебирать вещи, извлеченные из карманов офицеров. – Неужели контрразведка работает совместно с кобелями?
 – Простите, с кем? – не понял Шувалов.
 – С кобелями. Так в народе зовут псов из комитета общественной безопасности, – пояснил Железняков. – Неужели не слышали?
 – Нет, не доводилось – ни слышать, ни сотрудничать с представителями упомянутой организации. Опять же, если бы это убежище стало известно комитетчикам, в ваши ворота стучали бы не два мирных человека, а ручные бомбы, открывающие дорогу роте милиционеров. Поверьте, мы не имеем никакого отношения к комитету.
 – Что же вы скромничаете, поручик, – усмехнулся вожак анархистов. – Я наводил о вас справки и наслышан о том, как вы задали жару этой сволочи. Примите мою искреннюю благодарность. А может, вы пришли предложить нам свои услуги? Ведь не станете вы и дальше утверждать, что, имея в карманах заряженные браунинги, зашли случайно в поисках выдуманного доктора?
 При этих словах маузер в руках верзилы вздрогнул, и зрачок дула уставился прямо в лицо поручику.
 – Здесь вы, Анатолий, тоже ошиблись, – спокойно сказал Петр. – Доктор Вейзель действительно живет на этой улице, только в самом ее конце. Но прежде, чем я расскажу о цели нашего визита, вы можете гарантировать, что ваш товарищ не откроет стрельбу без вашей команды? Я бы почувствовал себя спокойнее, если бы он хотя бы опустил пистолет. Вы же убедились, что мы без оружия, так зачем это ненужное давление на психику собеседников?
 Железняков с минуту колебался, пристально всматриваясь в безмятежные лица пленников, потом все-таки отдал распоряжение Бугаю:
 – Слушай, братишка, дуй наверх и посмотри вокруг как следует. Вдруг в кильватере у этих гавриков еще кто-нибудь приплыл. Если что заметишь, крикнешь полундру. Не беспокойся, мы с Васьком их устережем. Я свистну в случае чего.
 Детина глубоко вздохнул, нехотя снял маузер с боевого взвода, так и не сказав ни слова, протопал вглубь дома. Судя по звуку тяжелых шагов, он полез на чердак. Жердь, достав из-за пояса большой пистолет, занял позицию у дверей. «Вот так штука, – подумал Шувалов, – юнец вооружен кольтом. Этот шпалер весит больше килограмма, при стрельбе дает сильную отдачу, поэтому требует очень сильной руки. Лопух, вроде нашего стража, из кольта не попадет в цель даже с близкого расстояния. Что же, наши шансы растут». Судя по чуть заметному толчку локтем перевязанной руки, Малютин это тоже заметил и пришел к такому же мнению.
 – Ну, теперь, поручик, ты готов сказать, каким ветром тебя сюда занесло? – спросил Железняков, испытующе глядя на Петра. – Да еще в компании с переодетым офицером, который почему-то все время молчит?
 – Мой спутник в нужное время скажет свое слово, потерпите немного, – ответил Шувалов, стараясь выглядеть совсем беззаботным. – Мне же хотелось от вас, во-первых, узнать некоторые подробности гибели линкора «Демократия», а во-вторых, посоветовать воздержаться на неделю-другую от нападения на господина Калитникова, поскольку данный субъект прежде всего нужен мне. Кроме того, вертясь вокруг него, ваши люди сильно рискуют попасть в поле зрения того самого учреждения, с которым у вас большие нелады.
 Парень у дверей, не сдержавшись, вскрикнул, сделал шаг вперед, но под грозным взглядом вожака вернулся на место. Убедившись, что порядок восстановлен, Железняков сказал с угрозой:
 – Такая осведомленность в наших делах может сильно повредить здоровью. Колись, офицер, до сердцевины, откуда все вызнал. Иначе амба вам обоим! Стоит мне свистнуть Молчуну, как он спустится и наделает из вас котлет. Белую кость наш братишка на дух не переносит, поэтому от вас одно мокрое место останется. Изуродует почище трамвая, так что сами попросите пристрелить…
 – Насколько я понимаю, разговора по-хорошему у нас не выйдет, – констатировал Петр. – Хорошо, вы увидите бумаги, где изложены упомянутые мною сведения. Мне только надо снять пиджак – они зашиты под подкладку. Вы позволите?..
 Шувалов, не дожидаясь ответа, встал с дивана, скинул пиджак, вывернул подкладкой наружу. Держа его в руках, он обратился к Жерди:
 – Вот только чем бы шов подпороть? У тебя есть ножик? Я бы…
 Не договорив, поручик с силой бросил пиджак парню в лицо. Тот инстинктивно поднял руки и вскрикнул от пронзительной боли – подскочивший Петр от души пнул его носком штиблета под колено. Тут же умелый удар по запястью заставил анархиста выронить пистолет, а сильный тычок «под ложечку» – сложиться пополам. Одновременно раздался приглушенный выстрел. Железняков замер, почувствовав, как рядом с левым ухом в обшивку кресла ударила пуля, и со злостью уставился на Юрия. У Малютина дымились бинты на «сломанной» руке, но он не отводил от анархиста спрятанного под ними револьвера. Следом Шувалов направил в лицо громадное дуло кольта, подхваченного с пола.
 – Не шевелись, руки держи на коленях! Тогда ты и твои друзья уйдете отсюда живыми, – грозно прошептал поручик Анатолию. А напарнику приказал: – Юра, к дверям! Попрет Бугай, стреляй по ногам!
 Но Малютин раньше команды, подхватив со столика свой пистолет, уже занял позицию. Попутно он пнул Ваську, продолжавшего пребывать в согнутом состоянии, и парнишка отлетел к дивану. Прислушиваясь к тишине в доме. Юрий принялся лихорадочно освобождать руку от тлеющих бинтов. Когда последние витки упали на пол и туда же последовали три номера «Всемирной иллюстрации», имитировавших гипс, Железняков увидел, что под повязкой был спрятан маленький никелированный револьвер. Штабс-капитан переложил его в левую руку, а в правую взял браунинг. Минуты текли, однако третий анархист вниз не спускался.
 – Просигналь ему, чтобы сюда пришел, – негромко велел Петр Железнякову, выразительно махнув кольтом.
 – Можешь меня пристрелить, гад, Но я братишку выманивать к вам не стану, – пыша злобой, ответил тот. – Давай, кончай со мной, а потом попробуй выйти из дома. Жаль, не увижу, как Молчун наделает тебе дырок.
 – Погоди отпевать себя, – поморщился Шувалов. – Я же сказал, что мне нужны сведения, а не ваши жизни. Давай, Анатолий, договоримся: ты отвечаешь на мои вопросы, а я всех вас отпускаю. Даю честное слово! Если себя не жалко, то хотя бы о товарищах подумай. Вон, Васька твой – совсем сосунок. Ему бы жить и жить… Ну как, будет у нас диалог?
 – Да пошли вы, псы корниловские… – презрительно сплюнул бывший матрос и разразился длинной матерной руладой, называемой на флоте «большим загибом».
 Ругань звучала столь затейливо, что оба офицера поневоле замерли с застывшими на губах улыбками. Железняк уже дошел до членов бывшего царствующего дома, когда Петр заметил, что рука анархиста скользнула к карману с оружием. Поручику ничего не оставалось, как ударом по голове оглушить боевика. Свалив на пол обмякшее тело, он выдернул ремень из брюк Анатолия и связал ему руки сзади. Очухавшийся Васька Жердь подвергся такой же процедуре.
 Напарнику Шувалов жестом приказал следить за коридором, а сам бросился осматривать соседние комнаты. Долго рыскать ему не пришлось – в небольшой спаленке, примыкавшей к гостиной, он обнаружил на кровати труп мужчины. Осмотр тела дал немного: вся нижняя часть туловища и ноги оказались замотаны свежими бинтами, на руках виднелись следы затянувшихся ожогов, на правом запястье синела татуировка в виде якоря. Вглядевшись в обострившиеся черты лица покойника, поручик понял, что они опоздали – матрос Земцов унес в могилу тайну взрыва своего корабля. В двух других комнатах никого не было.
 Петр вернулся к пленникам и, опустившись на колени, склонился над Железняковым. Убедившись, что матрос пришел в себя, поручик спросил:
 – Скажи, Анатолий, Земцов успел рас сказать, отчего случился взрыв? И почему он просил передать тебе, что вас обманули? Это Калитников виноват? В чем заключался обман? Отвечай!
 – Ничего тебе не скажу, – процедил сквозь зубы боевик. – Кончай меня, и точка!
 – Вот осел упрямый! – сказал поручик, поднимаясь на ноги. – Ладно, без тебя обойдемся. На прощание желаю вам, внуки Бакунина, удачно выбраться из ямы, в которую вы угодили!
 – Постой, Петр! – остановил Железняк. Теперь в его голосе звучало смущение: – Мне говорили, Евгения с тобой живет. Как она?
 – И здесь ты ошибся, – ответил Петр, сразу посерьезнев. – Мы с ней расстались полтора месяца назад. Надеюсь, она наконец-то обрела свое счастье.
 Больше не говоря ни слова, он выпрямился и быстро подошел к Малютину. Склонившись к уху напарника, зашептал:
 – Бери мой браунинг и двигай на веранду. Как услышишь, что Бугай обстреливает лестницу, ведущую на чердак, беги за калитку. Займи удобную позицию и будь готов прикрыть огнем мой отход. Не старайся подстрелить – просто не давай ему высунуться, когда я окажусь на открытом месте.
 После небольшого размышления Юрий признал такой вариант действий самым приемлемым. Держа в каждой руке по пистолету, он прокрался на веранду и замер в ожидании подходящего момента. Едва в глубине дома послышался голос Шувалова, крикнувшего: «Эй, Молчун, мы с твоими друзьями покончили, теперь идем за тобой!», как в ответ грянули выстрелы. Под их грохот Малютин домчался до калитки, мгновенно справившись с засовом, распахнул ее, но не стал выскакивать на улицу, а просто привалился спиной к воротному столбу, изготовившись к стрельбе.
 Когда из дома выбежал Шувалов, отставной штабс-капитан, целясь в чердачное окно, спокойно, опустошил обойму браунинга и шмыгнул вслед за товарищем. Пригнувшись, они прошли шагов тридцать под прикрытием забора, чтобы без лишнего риска выйти из зоны обстрела. Их никто не преследовал – по всей видимости, Бугай опасался ловушки. Кроме того, анархистам было не до погони – им следовало как можно быстрее покинуть проваленную явку. Проходя по мосту. Петр бросил в пруд пистолеты, отобранные у боевиков, – за ношение незарегистрированного оружия можно было поплатиться несколькими годами тюрьмы.
 – Вот видишь, Юрочка, а ты не хотел сюда ехать, – сказал Петр, забравшись в автомобиль. – Где бы ты еще познакомился со столь милыми людьми? А заодно в удовольствие пострелял бы по стеклам?
 – Если ты называешь такие пустяки оперативной работой, я согласен посетить в компании с тобой еще парочку подобных мест, – не остался в долгу Малютин. – Надо же присматривать за юными поручиками, чтобы их никто не обидел.
 – Тогда давай еще навестим господина Полосухина. Судя по распорядку дня, он скоро отправится на квартиру к любовнице. Думаю, это самое удобное место для конфиденциального разговора.




 ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ


 Собрать сведения о редакторе-издателе «Коммерческого вестника» Полосухине во многом помог московский журналист Борис Романов. Его статьи, рассказавшие от лица участника о поисках золота кайзера, вызвали сенсацию и были перепечатаны многими газетами России. Сделавшись в одночасье известным, Борис сразу же получил несколько лестных предложений от редакций ведущих изданий. После недолгих раздумий он заключил контракт с «Биржевыми ведомостями», став их московским корреспондентом. Теперь, кроме ежедневных сообщений из Москвы, каждую пятницу в «биржевке» появлялся большой фельетон, посвященный обзору жизни второй столицы. Очерки нравов, подписанные Романов-Не тот, пользовались огромной популярностью со стороны читателей, и среди литературных критиков пошли разговоры о появлении «нового Власа Дорошевича».
 На подъемные и гонорар, полученный от фирмы Ханжонкова за право экранизации нашумевшей истории, Борис купил вуатюретку новой конструкции, только что выпущенную братьями Пежо. Взяв несколько уроков вождения у Фефе, Романов вскоре принялся носиться по городу как угорелый, стремясь по старой репортерской привычке оказаться на месте события раньше, чем оно произошло. Вскоре его автомобильчик цвета яичного желтка знали все постовые. Протоколы «по факту слишком быстрой езды» летели вслед за ним, словно сухие листья, подхваченные воздушным потоком от пронесшегося на большой скорости «самохода». Избегать наказаний Борису помогали обширные знакомства в милицейских кругах, благодаря которым донесения о лихачестве журналиста Романова неизменно ложились под сукно.
 На вопрос об издателе «Коммерческого вестника» Полосухине Борька ответил кратко:
 – Викентий Сергеевич из когорты скорпионов.
 – А нельзя ли пояснее? – попросил Петр. – Мы с Юрием совсем не разбираемся в зоологии газетного мира.
 Романов, покачав головой в притворном осуждении («Откуда только берутся такие невежды!»), подошел к книжному шкафу, покопался на полках, выудил из стопки тонкую брошюру. Наскоро пролистав ее и найдя, нужное место, журналист начал громко, с выражением читать:
 «На меня напало раздумье. «Скорпионы», подумал я, что «они» в самом деле такие?.. откуда «они»?.. и где кроется их происхождение?.. не во мраке же времен искать их развития (зародышей)?
 Конечно, «они» имеют свою историю, «они» – продукт улицы нового формата, когда последняя покрывалась вывесками, когда торговля и промышленность шли по пути развития, когда банковские конторы росли как грибы и ослепленный всеми этими прелестями, мечущийся городской человек желал только денег и денег… и искал их, и жаждал, ибо соблазна кругом был непочатый угол… Одним словом, внешняя жизнь кипела ключом, города расширялись и возвышались, на месте деревянных и удобных дворянских домов с садиками вырастали каменные казармы буржуазии с невероятно большими окнами для магазинов… Все выше и выше поднимал голову класс капиталистов…»
 Борис сделал паузу, чтобы проверить реакцию слушателей. Малютин явно томился и посматривал на часы, ожидая, когда разговор пойдет по существу. Петр сидел спокойно, прекрасно зная, что пока журналист не изложит ответ на вопрос так, как ему представляется правильным, торопить его бесполезно. Пробормотав под нос: «Так, это не надо», Романов перевернул несколько страничек и продолжил чтение:
 «Но события и развитие капиталистически-промышленной жизни следовали поступательно и открывали дорогу, довольно широкую, для деятельности «скорпионов».
 Прогресс и конкуренция потребовали рекламы. Это первая стадия, по которой к обоюдной выгоде сошлись капиталисты и «скорпионы». Газетки стали рекламировать, а затем «проводить» то или другое дело и получать за это мзду. Таким образом создавалась промышленная литература, вся программа которой выразилась в бессистемной пестроте, время от времени проникнутой определенными вожделениями. Вот эти-то вожделения и составляли суть газеты, ее душу и определяли физиономию.
 Положим, на первых порах все это «было грубо, не было той тонкости» «скорпионской» деятельности, но со временем все уложилось в определенные рамки до такой степени, что-наивный и верящий читатель ни в каком случае не узнает, где в газете правда и где ложь».
 – Вы хотите сказать, милостивый государь, что в России можно опубликовать любое вранье, а публика, ничего не заметив, примет его за чистую монету? – встрепенулся Юрий.
 Романов вместо ответа лишь поднял вверх указательный палец, призывая выслушать очередную цитату:
 «Умелое ведение печатного органа выразилось в такой форме: искать и интересовать (мы знаем как) читателя в массе и ладить, иметь связи, и быть необходимым капиталистам. Если такая программа выполнена хорошо, с толком и выдержкой, то такому «органу» можно предсказать успех. Но если «редактор» чутко и внимательно станет прислушиваться к биению общественного пульса, главным образом к развитию страстей этого организма, и станет разжигать эти инстинкты, то и розница, и подписка, и объявления дадут и «славу», и деньги. Да, очень много денег!..
 Ну, не заманчивая ли перспектива!.. Какой-нибудь серенький, выходящий ежедневно, «листок», для составления которого требуется сноровка и полдюжины «скорпионов», – и в кармане сто (а то и более) тысяч годового дохода!.. Кто устоит, кто не попробует счастья на этом поприще? Это вернее, нежели дожидаться выигрыша в двести тысяч!..»
 – Эх, не знал я раньше, что за обман так хорошо платят! – опять не удержался от реплики Малютин. – Может, пока не поздно, в щелкоперы податься? Борис, как вы думаете, есть у меня шансы?
 Однако журналист, дождавшись внимания, предпочел продекламировать заключительный отрывок из книжки:
 «Итак, приспособление к улице, к магазину, трактиру, овощной лавке и, наконец, к банку и «подвалу» – вот истинный характер ежедневной деятельности «листков».
 Повременная московская печать поставила своей задачей быть слугой того, кто платит ей деньги. Занятие почтенное – угождать публике: смешить ее по воскресеньям, наводить ужасы по понедельникам, знакомить с разбойниками по вторникам, с мошенниками по средам и т. д., и т. д. Между прочим, среди этой литературы, вести свою линию, угождая одним и держа в страхе других».
 Романов закончил читать, передал Петру брошюру, на обложке которой крупно значилось название «Скорпионы», сел за письменный стол. Глотнув остывшего чая, он распечатал коробку папирос («Новинка сезона – папиросы «Президентские»! Требуйте во всех магазинах!»), угостил ими Малютина. Когда к раскрытому окну поплыло первое облачко ароматного дыма, Борис сказал:
 – Если у вас, господа, остались какие-то неясности относительно сущности Викеши Полосухина, можете задавать вопросы.
 – Неужели издание газеты – действительно такое прибыльное дело? – вернулся Юрий к заинтересовавшей его теме.
 – Обычно не слишком, если речь не идет об изданиях, имеющих четко выраженную линию, солидную репутацию и громадные тиражи, – пояснил журналист. – Но кроме них существует масса газеток, названная автором этой книжки собирательным именем «листки». Я сам долгое время работал в такой газете, поэтому прекрасно знаю всю эту кухню. Играя на низменных интересах публики, редактор заполняет страницы описаниями скандалов и уголовных преступлений, а в качестве довеска помещает образчики бульварной литературы. Благодаря этому тиражи очень скоро взлетают до небес, а следом в редакцию сплошным потоком начинают поступать рекламные объявления. Но со временем основной доход листку начинают приносить те самые репортеры-«скорпионы». За немалые деньги они могут упомянуть в статье великолепные достоинства фабричного товара или торгового заведения, а могут по заказу и смешать с грязью. Опасаясь убытков от критической публикации, хозяин заведения вынужден платить понемногу, чтобы задобрить «скорпиона».
 – Это же самый настоящий шантаж! – возмутился Малютин.
 – Кто бы спорил, – спокойно согласился Борис. – Но подумайте сами о возможных масштабах такого предприятия. Если с трактирщика Тьфуева можно содрать в лучшем случае рублей пятьдесят, то от какого-нибудь торгового дома «Сукин и сыновья» вполне по силам получить тысячи. Я уже не говорю о политике. Помните, наша Дума на манер французов первым делом приняла закон о диффамации. Иначе газеты не успевали бы печатать разоблачения грехов политических деятелей, поступающие из враждующих лагерей.
 – В таком случае Полосухин получил очень большие деньги, раз столь плотно занялся травлей морского министра, – сделал вывод Петр. – И боюсь, ради них этот газетный ландскнехт ни за что не назовет имя заказчика.
 – Господа, я знаю, что можно предпринять, – сказал Борис. – Только мне необходимо время на разработку плана и помощь контрразведки в получении кое-каких сведений из ее архивов. Когда все будет готово, полагаю, мы сможем поразить «скорпиона» его собственным оружием.
 Пока Романов копался в прошлом Викентия Сергеевича, издатель «Коммерческого вестника» находился под неусыпным присмотром вельяминовской «гвардии». За неделю наблюдения филеры установили, что их подопечный несколько раз встречался с одним из «москвичей» – бывшим спекулянтом, а ныне владельцем Московского прогрессивного банка Лащилиным. О нем осторожно навели справки и выяснили – новоявленный банкир был фактическим владельцем газеты. Не доверяя Полосухину, он требовал объяснений за каждый потраченный рубль. Благодаря сторожу, воодушевленному небольшим вознаграждением, клочки черновиков денежных отчетов редактора оказались не в мусорном баке, а в распоряжении частных сыщиков.
 Когда пришли затребованные из Петрограда материалы, Борис, опираясь на них, написал пространный фельетон, главным героем которого был некий газетный «скорпион» Викеша. Захватив с собой эту статью, Петр в сопровождении Малютина отправился на Долгоруковскую улицу. Здесь, напротив приюта Марии Магдалины, в доходном доме Гурьева Викентий Сергеевич снимал квартирку на четвертом этаже. Проживала в ней смазливая девица, певшая в хоре ресторана «Мавритания», а редактор, подчиняясь распорядку дня жрицы искусства, навещал ее в строго оговоренные послеобеденные часы. Спешно поднимаясь по лестнице, Шувалов рассчитывал оказаться в квартире раньше фигуранта. После нетерпеливого звонка дверь почти сразу отворилась.
 – Пупсик, ты сегодня раньше, чем обычно… – томно произнесла стройная рыжеволосая женщина, но осеклась, увидев незнакомых молодых людей.
 – Добрый день, мадемуазель Софи, – с улыбкой сказал Юрий, оттесняя хозяйку в глубь прихожей. – Не пугайтесь, мы пришли поговорить с Викентием Сергеевичем.
 – Кто вы, господа? Я вас не знаю, – кокетливо улыбнулась в ответ женщина. Под оценивающим мужским взглядом она привычно выгнула спину, выставляя на обозрение роскошную грудь, почти выпадавшую из соблазнительно откровенного выреза красного шелкового платья. Заметив блеск, появившийся в глазах Малютина, хористка проворковала многозначительно:
 – Сейчас вам лучше удалиться. Навестите Викентия в редакции. Иначе, боюсь, он рассердится и не станет разговаривать. А сюда можете зайти, скажем, в пятницу в это же время.
 – Благодарю за лестное приглашение, – в тон ей ответил Юрий, бросив на напарника победный взгляд. – Если отпустят дела, непременно им воспользуюсь. Но все же мы с товарищем рискнем и попробуем дождаться господина Полосухина, поскольку наш вопрос не терпит отлагательства.
 – Тогда прошу следовать за мной, – пригласила Софи, на ходу поправив перед зеркалом прическу.
 Они прошли в уютную гостиную. После десяти минут ожидания поручик увидел, что к дому на извозчике подъехал тот, кто им нужен. Тогда он пересек комнату и сел на стул, стоявший в углу. Заметив маневр напарника, Юрий сказал:
 – Мадемуазель, у меня к вам маленькая просьба. Когда позвонит наш друг и вы откроете дверь, не говорите о нас. Давайте вместе устроим ему сюрприз.
 Так и не успев ничего сообразить, Софи поспешила на звонок в прихожей. Вслед за клацанием замка послышался рокочущий мужской голос, звуки поцелуев. Сияя довольной улыбкой, хористка вернулась в комнату, но ее радость немедленно улетучилась, едва она оглянулась на вошедшего следом Полосухина.
 – Как это прикажешь понимать, Софи?.. Опять за старое, да еще сразу с двумя кавалерами?.. Вот до какого разврата ты докатилась! – с возмущением выкрикнул редактор, хватаясь за голову.
 – Господин Полосухин, придите в себя! Мы пришли к вам, а не к вашей даме. Речь идет о статье, которая имеет для вас жизненное значение. Вы готовы немедленно ознакомиться с рукописью?
 Редактор замер, словно наткнувшись на преграду, бессильно уронил руки и сразу сделался еще меньше ростом.
 – Милостивый государь, что все это значит? На каком, собственно говоря, основании вы врываетесь в частный дом? Объяснитесь или я немедленно обращусь в милицию!
 – Извольте, с превеликой охотой! – улыбнулся Петр. – Дело в том, что у меня в портфеле лежит почти готовая статья. Если быть кратким, содержание ее сводится к следующему. Во-первых, летом семнадцатого года в Петрограде был арестован известный публицист Колышко. Во время обыска у него нашли неопровержимые доказательства того, что он прибыл для заключения сепаратного мира с Германией. Чтобы подготовить почву для этого, эмиссар немецкого генштаба щедро снабжал деньгами всех, кто активно выступал против войны. Теперь уже не секрет, что в то время каждый участник митинга или демонстрации получал вознаграждение по твердой таксе. Еще в задачу Колышко входила покупка какой-нибудь популярной газеты. Приобретенный им печатный орган должен был развивать в обществе прогерманские настроения. Вы случайно не помните, кто помогал ему в этом малопочтенном деле?
 Полосухин вздрогнул, опасливо покосился на нахмурившегося Малютина, втянув голову в плечи, сказал осторожно:
 – Какое это теперь может иметь значение. Столько воды утекло. Да и кто знает, где теперь этот мерзавец Колышко.
 – Ну, как раз здесь никакого секрета нет, – пояснил поручик, откровенно веселясь. – В сентябре его выпустили из тюрьмы под залог в тридцать тысяч рублей. Прокурор, знаете ли, не выдержал нападок демократической прессы. Подумать только – журналист в узилище, словно при царском режиме! Суда ваш друг дожидаться не стал. Тайно перебрался в Швецию, а ныне живет в Германии. Из-за осенних беспорядков о нем забыли, но протоколы допросов сохранились. Да и его самого, думаю, в случае необходимости, так сказать под давлением общественного мнения, всегда можно вытребовать у немцев.
 – А надо ли ворошить прошлое? – приободрившись, спросил редактор. – Публике совсем не интересны дела давно минувших дней.
 – Так ведь это было пунктом первым – нечто вроде зачина. Но в статье есть и во-вторых, – притворно вздохнул Петр, – полностью относящееся к событиям дня сегодняшнего. В частности, далее говорится, что после гибели линкора «Демократия» одна московская газета последовательно внушает публике мысль о виновности в трагедии морского министра. Заметьте, травля государственного мужа основана не на выводах специальной комиссии, коих пока нет в природе, а на чьем-то предвзятом мнении. Попутно следует напоминание читателю о безрезультатном расследовании причин взрыва «Императрицы Марии». В свое время в обществе прочно укоренилось мнение, что «Мария» погибла из-за немецкой диверсии, но придворные германофилы не допустили установления истины. И в наши дни, оказывается, есть люди, которые не могут забыть былого пособничества врагу и снова занимающиеся темными делишками. Как вы думаете, ваши подписчики сумеют сложить один плюс один, если на их суд представить факты, препарированные должным образом?
 – Покажите статью, – потребовал Полосухин.
 Он взял рукопись и с профессиональной быстротой просмотрел ее. Дойдя до имени автора, присвистнул, внимательно посмотрел на своих собеседников, о чем-то задумался. Потом, очевидно, решив, как ему действовать, сказал настороженно:
 – Насколько я понимаю, вас уполномочил вести переговоры господин Романов. Итак, о какой сумме идет речь? Сразу должен предупредить, что слухи о моем финансовом благополучии сильно раздуты. Но в разумных пределах я готов выплатить гонорар моему молодому, но весьма одаренному коллеге. Так сколько? Десять тысяч? Двадцать пять?..
 – Не знаю, поймете ли вы меня, но мы пришли не за деньгами, – принялся втолковывать Шувалов. – От вас лишь требуется в письменном виде подробно изложить историю вашего «скорпионства» по отношению к морскому министру. Естественно, с указанием имен заказчиков пасквилей. Когда напишете, мы съездим к нотариусу и заверим вашу подпись. После чего можете бежать на все четыре стороны – по возможности немедленно и подальше от Москвы.
 – Вы требуете от меня невозможного, – всплеснул руками Викентий Сергеевич. – Это страшные люди. Они просто меня убьют, поскольку заплачены большие деньги.
 Очень большие! Я просто не в состоянии их вернуть!
 – Мне кажется, вы боитесь не того, чего следует, – продолжал убеждать поручик. – Через неделю-другую вашим нанимателям будет не до вас и не до той мелочи, которую они потеряют в связи с вашим бегством. Если же вы не прислушаетесь к голосу разума, то охочая до скандалов публика узнает, на какие суммы вы объегорили своих меценатов, подавая им липовые финансовые отчеты. Однако поздравления по этому поводу вам придется принимать, находясь в тюремной камере. Скажу по секрету, при расследовании гибели «Демократии» выявлена причастность к этому делу иностранных шпионов, поэтому контрразведка имеет полное право задержать вас до выяснения обстоятельств. В конце концов, вы выйдете на свободу. Но, как вы думаете, кто еще будет встречать вас у ворот Лефортовской военной тюрьмы, кроме супруги и госпожи Софи?
 – Можете не продолжать! – прохрипел Викентий Сергеевич, расстегивая трясущимися руками ворот сорочки. – Я все напишу.
 К вечеру в портфеле у Шувалова оказались три машинописные копии показаний Полосухина, честь по чести заверенные в нотариальной конторе Липкина на Мясницкой. Сам редактор, отмахиваясь от утешений Софи, мчался в вагоне первого класса экспресса Москва – Варшава.




 ГЛАВА ТРИДЦАТАЯ


 День оказался насыщен событиями, и офицеры, решив, что сполна отработали свой хлеб, собрались провести вечер в ресторане. Предварительно они заглянули к Вельяминову, чтобы доложить об успехах.
 Иван Леонтьевич выхватил у Шувалова из рук схваченные скрепкой листы и углубился в чтение.
 – Да, недурно потрудились, – изучив бумаги, заключил ветеран. – Полосухина можно вычеркнуть из нашего списка. Вы его выжали до последней капли.
 – И Железняка тоже, – добавил Шувалов. Он сообщил о том, что узнал на конспиративной квартире анархистов, и сделал вывод: – Боевикам теперь не до охоты за Калитниковым – им надо бегством спасаться.
 – Не скажи, – отрицательно покачал головой отставной сыщик. – Были бы они просто уголовниками, так бы и сделали. Но эти считают себя борцами за всеобщую справедливость, а у политических не принято отступать от задуманного. Буквально перед вашим приходом телефонировали наружники, которые в Петровском парке вели наблюдение. После вашей ретирады из того дома больше никто не выходил. Спустя сорок минут прибыл наряд сыскной милиции – видно, где-то по соседству услышали выстрелы и вызвали на всякий случай стражей порядка. Те осмотрели дом, но нашли лишь мертвое тело. Полагаю, Железняк сотоварищи ушли задами на Масловку, предварительно оставив сигнал об опасности. Вернувшиеся к вечеру Карась и Грузин даже не стали заезжать на мост, а – просто поворотили оглобли назад. Попетляв по городу, они поехали в Замоскворечье, где нашли пристанище в доме номер три по Бабьегородскому переулку. Железняка пока там не заметили, но, думаю, он обязательно объявится.
 – Ну, а как быть с нуворишем? По-моему, настала его очередь.
 – Ты что, дружок, опять взялся мысли читать? – усмехнулся Вельяминов. – Как раз хотел вам предложить по отношению к главному фигуранту перейти от созерцания к действиям. На этот счет одна мыслишка имеется. Сдается мне, среди обитателей дома Калитникова самым подходящим для нас является его секретарь – Василий Энгельс.
 – Немец, что ли? – удивился Юрий. – Тогда почему не Фридрих?
 – Он из обрусевших. Настолько слился душой с Россией, что вместо того, чтобы следовать примеру предков и собирать капитал по копеечке, решил разбогатеть разом. Он занялся спекуляциями, для начала пустив в ход подложные векселя. Надеялся быстро обернуться с товаром и, получив деньги, вернуть векселя раньше, чем афера откроется. На свою беду Василий нарвался на жулика, который выплатил ему едва ли не десятую часть от суммы сделки, а липовые векселя в итоге оказались у Калитникова. Благодаря им Москвич держит парня в руках, грозя в случае чего упечь того за мошенничество в тюрьму.
 «Поделом вору мука, – подумал Петр. – Но старик прав – этот парнишка для нас сущая находка». Заметив, как озарилось догадкой лицо поручика, Вельяминов поощрительно кивнул, продолжая говорить:
 – Шантажом Павлуша вынудил Энгельса оставить учебу в Коммерческом институте и поступить к нему в секретари практически без жалованья. Сославшись на то, что потерпел убытки, он объявил неудачливому коммерсанту, что тому придется служить, пока не отработает долг. Ладно бы, Калитников просто эксплуатировал парня, но он его постоянно унижает. Любимое развлечение богача – при гостях вызвать Василия и потребовать ответа на какой-нибудь научный вопрос. А потом отослать со словами: «Вот видите, какие образованные у меня в прислугах ходят!» Мне представляется, надо убедить Энгельса поработать против своего мучителя в качестве внутреннего агента. Взамен пообещайте уладить дело с векселями, в конце концов, посулите денег, чтобы он смог откупиться. Думаю, наш благодетель – господин Гучков – выделит необходимую сумму.
 – Каким образом мы с ним встретимся? – спросил Малютин. – Насколько я помню донесения ваших людей, молодой человек весь день находится при хозяине. Вечерами он также недоступен, поскольку безвылазно сидит дома. Хотя нет, по воскресеньям Василий ходит в храм, а потом навещает родителей.
 Вельяминов одобрительно кивнул, а поручику послал выразительный взгляд: мол, молодец твой ученик – делает успехи. Проделав привычные манипуляции с портсигаром, закурил и, не закрывая, переправил его Юрию. Штабс-капитан также задымил папиросой,
 – Завтра как раз воскресенье, – напомнил он. – Сходите к ранней литургии в храм Иоанна Предтечи в Староконюшенном. Василий, отстояв в нем службу, затем обычно – отправляется навестить родителей. Александр Иванович Энгельс с супругой Эмилией Карловной живут на Садовнической улице. Выберите подходящее место, лучше всего подальше от особняка Калитникова, и побеседуйте с юношей. Сильно не запугивайте, но добейтесь согласия на сотрудничество. Чтобы вы не обознались, от дома объект поведут Толстый и Тонкий. Ты, Петр, их должен помнить по поездке в Лосиноостровский. На подходе к храму кто-то из них столкнется с парнем и, приподняв шляпу, извинится. Это будет вам сигнал. С того момента вы берете Энгельса под свой контроль.
 Петр оказался возле своего дома около полуночи. Открыв дверь подъезда, он заметил, что к ручке двери с внутренней стороны привязана белая нитка. Еще в первый день по возвращении из Севастополя контрразведчик условился со швейцаром об этом тайном сигнале, означавшем, что произошло чрезвычайное событие. Действуя по договоренности, Шувалов без промедления позвонил в швейцарскую. После второго звонка Пчелкин вышел к нему в исподнем, набросив на плечи солдатскую шинель и сообщил:
 – Днем приехала барышня. Назвалась Аглаей Никитичной Щетининой – вашей гражданской женой и потребовала впустить в квартиру: Я пытался было наладить ее в гостиницу – мол, без вашего ведома не могу, да разве удержишь такую. Чисто бронепоезд!
 – Сейчас она там? – спросил Петр, ошарашенный этим известием.
 – Где ж ей быть – в квартире, – виновато опустил глаза Пчелкин. И осторожно поинтересовался: – А что, Петр Андреевич, действительно супруга ваша?
 – Да я еще сам не разобрался, – пожал тот плечами. – Теперь вот придется что-то решать. Спасибо тебе за предупреждение, пойду, пожалуй.
 – Бог даст, образуется, – постарался подбодрить Николай. – Только это не все. Ближе к вечеру заходил человек незнакомый и расспрашивал о вас. Целый четвертной сулил за то, что расскажу подробно, кто и когда к вам ходит. Я прикинулся жадным до денег, но стоял на одном – с утра до ночи вы где-то пропадаете, а больше ничего не знаю. Так тот гад дал всего рубль и пообещал зайти другим разом. Говорил, если разузнаю всю вашу подноготную, получу сразу сотню.
 Дверь в квартиру Шувалов открывал со всеми возможными предосторожностями, стараясь производить как можно меньше шума. Выключатель, привычно попавший под руку, издал легкий щелчок, и матовый шар, свисавший с потолка, неожиданно ярко осветил прихожую. Прямо возле порога поручик сиял штиблеты, чтобы пройти в комнаты в одних носках, но когда выпрямился, оказалось, что его усилия пропали даром. В дверном проеме белым видением стояла и сонно щурилась на него Аглая. «Она добежала до прихожей босиком, поэтому я не слышал звука шагов», – мельком подумал Петр.
 – Я тебя ждала, ждала и незаметно уснула, – произнесла женщина немного плаксивым – со сна – голосом. – Здравствуй, мой любимый! Почему ты меня не обнимаешь? Ты не рад моему приезду?..
 – Здравствуй, милая! – прошептал поручик, прижимая ее к себе. – Просто не ожидал тебя так скоро увидеть. Откуда ты узнала, что я здесь?
 Но Аглая не ответила, а лишь сильнее прильнула к нему. Сквозь тонкий шелк пеньюара он ощутил под ладонями волнующее тепло ее тела. Рукам сразу стало жарко, и Петр почувствовал, что внутри у него разгорается ответный пожар. Их поцелуй был долгим и страстным. В одно мгновение его разум исчез, спрятался в самый дальний уголок сознания, уступив место яростной вспышке любовного восторга…




 ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ


 В назначенный час поручик встретился с Малютиным на углу Староконюшенного и Мертвого переулков. Поздоровавшись, Юрий с интересом взглянул на Шувалова, сочувственно улыбнулся и сказал:
 – Ты выглядишь так, словно вчера отправился не домой, а в гнездо порока, где остаток ночи предавался кутежу и разврату. Может, тебе лучше отправиться на квартиру? Поспишь немного, а я пока потолкую с Энгельсом. Потом встретимся у старика.
 – Не надо преувеличивать, – хмуро отозвался Петр. – Легкие следы бессонницы не дают права обвинять меня в столь тяжких грехах. Просто по совету Вельяминова я занялся составлением рапорта о наших вчерашних похождениях и не заметил, как засиделся до утра. К тому же я в полном порядке. Ведро холодной воды и чашка кофе полностью вернули мне бодрость. Поэтому предлагаю не тратить времени на пустые разговоры, а приступить к работе.
 – Как прикажете, господин командующий! – с шутливой серьезностью Юрий щелкнул каблуками и добавил, вроде бы разговаривая сам с собой: – Только зря не которые гордецы пытаются обмануть того, кто потерял невинность, еще будучи кадетом.
 Сделав вид, что не расслышал последних слов напарника, Петр направился к храму. Когда до него оставалось шагов двадцать, офицеры заметили молодого человека в модном клетчатом костюме, приближавшегося с противоположной стороны. Впереди него шел худощавый старик, одетый в темную пару и с котелком на голове. «Вот и Тонкий собственной персоной, – узнал филера Шувалов. – А Толстый там, в отдалении, идет за объектом по другой стороне переулка. Получается, приземистый русоволосый парень – наш клиент?!»
 В подтверждение догадки поручика Тонкий вдруг остановился и принялся шарить по карманам. Затем он резко повернулся, будто бы намереваясь вернуться за оставленной вещью, но столкнулся с молодым человеком. Приподняв шляпу; старик учтиво попросил извинения, выслушал ответные слова пострадавшего, разойдясь с ним, двинулся обратно. Шувалов, подождав, пока объект наблюдения войдет в церковь, устремился следом. Через пять минут, смешавшись с новой группой прихожан, спешивших к началу литургии, за ними двинулся Малютин.
 Спустя два часа они в таком же порядке покинули храм. Когда Энгельс дошел до Пречистенских ворот и задержался на тротуаре, пропуская вереницу ломовых извозчиков, офицеры приблизились к нему вплотную. Любой сторонний наблюдатель, увидев, как двое прилично одетых мужчин о чем-то спросили стоявшего рядом юношу, а тот стал указывать рукой в сторону трамвайной остановки, не придал бы значения этой сцене. В Москве сплошь и рядом приезжие спрашивают дорогу, поэтому такие эпизоды не вызывают любопытства прохожих.
 Вероятно, так случилось и в этот раз. После недолгого разговора все трое двинулись по направлению к Остоженке. Возле кофейни «Римская» один из спутников юноши внезапно предложил:
 – Давайте, господа, зайдем ненадолго, выпьем по чашке кофе.
 – Прекрасная мысль! – поддержал его другой. – И не вздумайте отказываться, молодой человек. Никаких возражений мы не потерпим.
 Парень пытался протестовать, ссылаясь на то, что спешит в другое место, но в конечном итоге как-то незаметно для себя оказался в кофейне. В блистающем чистотой зале посетителей почти не было, поэтому вошедшая троица без помех заняла приглянувшийся стол в дальнем углу. Один из мужчин, с явно офицерской выправкой, сел слева от юноши, лицом к входным дверям; другой занял место с таким расчетом, чтобы попутно наблюдать за улицей сквозь большое витринное окно.
 – Кто вы, господа? И что вам угодно?
 – Ответить на ваши вопросы можно по-разному, – сказал Петр. – Если вы готовы изменить свое нынешнее положение к лучшему, то мы – ваши друзья. Если же вы решите сохранить верность хозяину, от которого терпите постоянные унижения, – то наоборот. А в конечном итоге нам хотелось бы, чтобы вы, господин Энгельс, помогли бы и себе, и нам.
 – Я согласен, но мое условие – пятнадцать процентов, – покраснев, выпалил юноша. – И еще – чтобы никто не пострадал!
 – Простите, я не совсем понимаю, о чем идет речь, – медленно произнес Шувалов, пытаясь скрыть удивление. – Будьте добры, поясните.
 Юноша, в свою очередь, недоуменно посмотрел на каждого из собеседников, затем, воровато оглянувшись по сторонам, сказал тихим голосом:
 – Я толкую о налете на особняк Калитникова, который вы готовите. Думаете, мне непонятно, что за папиросник уже не первый день трется возле ворот. Без меня вам не провернуть этого дела. Я помогу вам беспрепятственно проникнуть внутрь и укажу, где лежит самое ценное. Вы сможете взять добычи на полмиллиона, а то и больше!
 – Неужели мы с другом похожи на уголовников? – усмехнулся Петр.
 – Нет, иначе я бы с вами не разговаривал, – поборов смущение, ответил Энгельс. – Полагаю, вы бывшие офицеры, которым надоело жить на копеечную пенсию. Мой хозяин хорошо нажился на войне, поэтому ваша попытка отнять у него награбленные деньги вполне оправдана. Люди вы благородные и не станете нарушать слова выделить мне мой жалкий процент. Вот почему я готов участвовать в вашем деле.
 – А вы, очень умны и проницательны, Василий Александрович, – внезапно похвалил юношу до тех пор молчавший Малютин. – Ваши таланты могли бы принести обществу большую пользу. Сограждане с благодарностью склоняли бы ваше имя, и, глядишь, когда-нибудь Москву украсил бы памятник Энгельсу. Скажем, здесь, у Пречистенских ворот, вполне подходящее место. Представляете, стоите вы солидный, бородатый, и философски взираете на то место, где произошла встреча, изменившая вашу судьбу.
 – Вы надо мной смеетесь? – насупился парень.
 – Нет, что вы! – вмешался поручик. – Просто мой товарищ хочет сказать, что у вас есть другой способ вернуться в общество приличных людей, нежели участие в уголовном преступлении. Скажем, обретение возможности продолжить учебу в Коммерческом институте. Конечно, в сочетании с приличным денежным вознаграждением, размеры которого будут зависеть от степени ваших заслуг. Таким образом, Василий, вы получите возможность войти в мир коммерции с парадного, а не с черного хода.
 Энгельс завороженно слушал Петра, незаметно для себя кивая в такт его словам.
 – Дело в том, что мы с другом являемся чем-то вроде частных сыщиков, – признался Шувалов, решив, что наступил подходящий момент. – Нам поручено найти среди бумаг господина Калитникова документы, раскрывающие некоторые стороны деятельности так называемых москвичей. Нам известно, что ваш хозяин регулярно встречается со своими собратьями по этому сообществу. Наверняка, после таких собраний остаются какие-то записи. Вы можете что-нибудь сказать по этому поводу?
 – Боюсь вас разочаровать, но таких документов просто не существует, – с унынием ответил Энгельс. Но тут же воспрял духом и заявил: – У хозяина есть особая тетрадь, куда он заносит все, что связано с движением денег – от кого и сколько получил, куда вложил или на что потратил. Попутно он в ней делает связанные с этим заметки, описывая места встреч, содержание разговоров, имена свидетелей. По пьяной лавочке мой благодетель как-то учил меня уму-разуму и хвастал, что в случае необходимости, скажем, в суде, всегда точно укажет обстоятельства отдачи или получения любой денежной суммы.
 – Как можно получить эту тетрадь во временное пользование? – быстро спросил Малютин. – Мы сфотографируем нужные записи, а к утру вернем кондуит на место.
 – Это почти невозможно, – покачал головой Василий. – Павел Тихонович держит ее в сейфе, а с ключом не расстается ни на минуту. Даже когда принимает ванну, берет связку с собой. Впрочем, я мог бы предложить один вариант. Правда, это связано с риском и требует особой подготовки. К тому же мы до сих пор не оговорили размеры моего вознаграждения…
 – Василий, не ходите вокруг да около, – осадил его Шувалов. – Вы же сами недавно заметили, что видите в нас людей чести. Все обещанное остается в силе, но пока мы не услышали от вас ничего ценного. Если можете предложить нечто конкретное, выслушаем вас внимательно, а на пустые разговоры, боюсь, у нас более нет времени.
 – Пустые разговоры?! – в запале воскликнул молодой человек. – А это, по-вашему, что?
 Он сунул руку в карман пиджака, вытащил маленькую жестяную коробочку из-под ландрина, раскрыл ее. Указав на кусок воска, лежавший на дне, с гордостью пояснил:
 – Месяц назад по случаю попали мне в руки ключи, и я не растерялся – успел сделать слепок. Будто сердце подсказало, что сможет пригодиться.
 – Почему же ключ до сих пор не сделан? – поинтересовался Малютин.
 – Потому что не простое это дело, – отозвался Василий, пряча за сердитыми интонациями смущение. – К первому попавшемуся слесарю не сунешься с заказом – сразу спросит: а где сам ключ? А вдруг до милиции дойдет, что я хожу по мастеровым со слепком, и сыскари заинтересуются, какой сейф задумал открыть секретарь Калитникова? Благодарю покорно! Я еще не сошел с ума…
 – Что же, позвольте мне выразить восхищение проявленной вами осторожностью, – сказал Петр. – Давайте теперь обсудим, как нам к обоюдной пользе воспользоваться вашей предусмотрительностью.
 – Если вы до вечера сможете по моему слепку изготовить копию ключа, то забраться в кабинет можно уже сегодня, – объявил секретарь. – Кстати, самый удобный момент. Я слышал, что Павел Тихонович сегодня собирался закатить в «Стрельну» с какой-то дамой. Они в поезде познакомились, когда Калитников из Севастополя возвращался и, по-моему, всерьез увлекся. Главное, чтобы дворецкий уснул. Он у нас мужчина серьезный – отставной унтер Преображенского полка, раньше у великого князя Павла Александровича камердинером служил. Перед сном всегда по дому обход делает и все запоры проверяет.
 Энгельс принялся с увлечением посвящать новых знакомых в тонкости распорядка, по которому жили обитатели особняка. Шувалов и Малютин задавали уточняющие вопросы, обсуждая различные варианты проникновения в дом. Самый простой вариант – открыть сейф дубликатом ключа и вынести за порог гроссбух хозяина – Василий отверг наотрез. Максимум, на что он согласился, – это снабдить частных сыщиков подробным планом дома, оставить незапертой балконную дверь на втором этаже, а также подать сигнал, что путь свободен. В последний раз обговорив все детали, заговорщики покинули кофейню.




 ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ВТОРАЯ


 Слежка за миллионером требует крепких нервов. К такому выводу Шувалов пришел, изучая донесения филеров, приставленных наблюдать за Павлом Калитниковым. Порой в отчетах между строками сквозила почти неприкрытая классовая ненависть к нуворишу, который, на первый взгляд, только и делал, что сорил деньгами.
 Распорядок дня Калитникова не отличался особым разнообразием. Подобно другим московским капиталистам, первую половину дня Павел Тихонович усердно трудился в конторе своей фирмы, либо заседал в правлении какого-нибудь акционерного общества. Затем следовал обед. В урочный час купцы и фабриканты дружно перемещались в привычные для себя места: последние представители старого купечества шли в трактир Тестова; их «дети» заполняли залы и кабинеты ресторана «Славянский базар»; «новые люди», подобные Калитникову, предпочитали «Метрополь» или «Националь».
 Послеобеденное время снова посвящалось работе. Разнообразие начиналось после пяти часов пополудни. Закончив дела, кто-то из капиталистов спешил к семье в подмосковное «имение». Обычно генералы русской промышленности и торговли, купив близ Москвы усадьбу, превращали ее не только в летнюю резиденцию. Следуя привычке из всего извлекать прибыль, они налаживали в своих владениях прекрасные хозяйства, поэтому даже в самую тяжкую пору 1917 года у них на столе всегда были в изобилии свежие продукты. Чтобы не выглядеть хуже других, Калитников приобрел по случаю возле Звенигородского шоссе большой участок земли и выстроил там роскошную дачу, но бывал на ней редко, предпочитая жить в городе.
 Как и многие денежные тузы, Павел Тихонович посвящал вечерний досуг получению удовольствий от жизни. Театры он не жаловал, предпочитая им развлекательные программы «Салона-Варьете» или «Яра». В дни скачек непременно сидел в собственной ложе на трибунах ипподрома, а потом в компании друзей и прихлебателей отправлялся коротать ночь в один из загородных ресторанов. Планируя визит в особняк Ка-литникова, оперативники рассчитывали на то, что ив эту ночь нувориш не изменит привычке возвращаться домой под утро.
 Когда Шувалов переступил порог своей квартиры, его удивила царившая в ней тишина. Всю дорогу до дома он мысленно готовился к трудному объяснению с Аглаей. Нелегкое дело – растолковать ревнивице, что ночная отлучка ее любовника вызвана служебной необходимостью. К удивлению Петра, женщины в квартире не оказалось. Он обошел все комнаты, заглянул на кухню, но обнаружил в ее спальне только следы поспешных сборов. Ни письма, ни записки не было. Недолго поразмышляв над причиной внезапного исчезновения своей пассии, поручик поставил будильник на девять часов, задернул шторы, и, не раздеваясь, прилег на кровать.
 Когда Шувалов проснулся, Аглаи по-прежнему не было. Запрятав поглубже тревогу, по поводу ее долгого отсутствия, он стал готовиться к операции: тщательно проверил браунинг, сменил батарейки в электрическом фонаре. Перед выходом из дома, вспомнив совет Малютина, медленно разжевал щепотку сухого чая в смеси с сахарным песком. Это испытанное фронтом средство помогало прогнать сон, обострить восприимчивость органов чувств в ночное время.
 Спустившись на первый этаж, Петр собрался было выйти через парадное, но какое-то безотчетное ощущение заставило его в последний момент воспользоваться черным ходом. Он без помех пересек двор и через подворотню соседнего дома вышел на Остоженку. Походив с полчаса по безлюдным переулкам и еще пару раз воспользовавшись проходными дворами, контрразведчик убедился, что слежки за ним нет. То же самое сообщил Юрий, когда офицеры встретились на Волхонке напротив храма Христа Спасителя и сели в поджидавший их автомобиль Фефе.
 Особняк Калитникова стоял на углу Староконюшенного и Сивцева Вражка, поэтому они проехали по каждому из переулков, внимательно наблюдая за обстановкой. Заметив в окне второго этажа условный сигнал, велели остановить машину в отдалении и вернулись к дому пешком, изображая беззаботных гуляк. Жилище Павла Тихоновича отличалось от соседних строений тем, что было возведено в глубине обширного участка, и вместо московского модерна, столь ценимого торгово-промышленной знатью, в эклектике его богато декорированного фасада явно просматривался облик итальянского палаццо. По желанию заказчика архитектор не стал прятать свое творение за глухим забором, а обнес участок ажурной кованой решеткой.
 Преодолеть ее для молодых людей не составило труда. Так же легко они вскарабкались по витым столбам и оказались на просторном балконе, где без лишней толкотни могли бы разместиться человек двадцать гостей. Бесшумно пройдя вдоль балюстрады, оба «взломщика» замерли возле дверей, которые Энгельс должен был оставить незапертыми. Малютин достал наган, а Петр, вооружившись лишь фонариком, присел на корточки и осторожно толкнул одну из створок. С едва слышным стуком она отворилась.
 Несколько минут офицеры простояли неподвижно, пытаясь распознать в темноте малейшие признаки опасности: поскрипывание паркета под ногами людей, переминавшихся на одном месте, или напряженный вздох, невольно вырвавшийся у участника засады в предвкушении близкой схватки. Так ничего и не уловив в тишине дома, Шувалов двинулся вперед и шел, пока не достиг дверей на противоположном конце просторной залы. На плане дома, нарисованного Энгельсом, за ними была обозначена лестница, которая вела на первый этаж прямо к кабинету Калитникова. Минуту спустя к поручику присоединился Малютин. Оказавшись на лестнице, офицеры включили фонари и стали спускаться, осторожно ставя ноги ближе к краю ступеней.
 Как выяснилось, они не зря потратили время, заставив секретаря до мельчайших подробностей описать обстановку помещений особняка. Впервые оказавшись в кабинете, им удалось сразу пройти к сейфу, ничего не задев из мебели.
 В свете фонаря они увидели, что внутри сейф состоит из двух отделений. На нижней полке лежали пачки денег и папка с завязками, до отказа набитая бумагами; на верхней – толстая тетрадь, напоминавшая старинный фолиант в переплете из хорошо выделанной коричневой кожи. Шувалов взял тетрадь в руки и обнаружил, что она снабжена застежкой, запиравшейся на замок.
 После нескольких безуспешных попыток открыть «фолиант», Петр, повинуясь требовательному жесту товарища, передал ему Калитниковский гроссбух. Малютин, снисходительно улыбнувшись, словно фокусник, продемонстрировал руки с растопыренными пальцами, затем извлек из кармана женскую шпильку, слегка изогнул ее, небрежно поковырял в замке. Тотчас что-то щелкнуло, и застежка откинулась.
 Шувалов быстро пролистывал тетрадь, отыскивая записи под интересующими его датами. Найдя нужную страницу, Петр принялся за чтение.
 – Записей в тетради вполне хватит, чтобы прищучить компанию «москвичей», – радостно сообщил он Юрию. – Павел Тихонович любезно записал все суммы, собранные среди единомышленников и потраченные на проведение операции, а также состоявшиеся при этом разговоры. Запри сейф, и уходим.
 Однако стоило им двинуться к выходу, как с улицы донесся нарастающий рокот мощного мотора, затем скрип тормозов, железный грохот отворяемых ворот. Будто по команде офицеры кинулись к окнам, осторожно выглянули из-за штор. В этот момент «Ролс-Ройс» с погашенными фарами подкатил к самому крыльцу. Из него вылез Калитников и тут же вскинул обе руки вверх. Невольные зрители не успели удивиться странному поведению богача, как немедленно последовала разгадка – следом появился человек с револьвером. Почти сразу послышались нетерпеливые звонки в дверь.
 – Пока он будит слуг, у нас есть немного времени, – негромко сказал Малютин. – Я продолжаю наблюдение, а ты вырежи из тетради нужные страницы и верни ее в сейф. Потом отступаем в библиотеку.
 С ходу оценив замысел напарника, Шувалов нырнул под письменный стол и под его прикрытием зажег фонарь. Поручику удалось быстро справиться с заданием. Когда в коридоре раздался шум шагов и голоса нескольких людей, «взломщики» уже успели проскользнуть в смежную с кабинетом библиотеку, где нашли укрытие за массивным кожаным диваном. По пути Юрий успел доложить:
 – Это Железняков. С ним Грузин и Бугай. Думаю, кто-то из оставшихся двоих караулит у ворот, а другой сидит с шофером – держит автомобиль наготове. Похоже, они перехватили Павлушу где-нибудь по дороге или выманили из увеселительного заведения. Но зачем было тащить его сюда?
 – Скоро узнаем, – откликнулся Петр. – А теперь тихо – идут!..
 В кабинет вошли, и там вспыхнула люстра. Сквозь неплотно прикрытую дверь по ковру, лежавшему на полу библиотеки, пролегла полоска света. Послышался голос главаря анархистов:
 – Садись на стул, Руки можешь опустить. А вы, братва, обойдите дом. Всех, кого найдете, сажайте под замок вместе с тем холуем. Потом возвращайтесь сюда.
 В ответ раздалось неразборчивое бурчание и смех. В наступившей тишине отчетливо прозвучал заданный Калинниковым вопрос:
 – Что вы собираетесь со мной делать?
 – Судить тебя будем, – вполне обыденным тоном сообщил Железняков. Судя по доносившимся звукам, он занимался тем, что выдвигал ящики письменного стола и выкидывал их содержимое на пол.
 – А если я дам вам денег, много денег, вы отпустите меня?
 – Мы не грабители, а идейные борцы за народное счастье, – назидательно объявил матрос. – Так что не надейся откупиться. Однако из интереса спрошу: как дорого ты, буржуйская рожа, ценишь свою жизнь?
 – Возьмите все деньги, которые есть в доме! Они хранятся вон там, в несгораемом шкафу, а ключ у меня в кармане. Если вы позволите, я его достану и отдам вам.
 Пока шел этот диалог, офицеры осторожно подобрались к двери. Заглянув в щель, Петр убедился в своих худших подозрениях: Железняков устроился за письменным столом, не выпуская из руки револьвера. Поэтому, как ни заманчиво выглядела идея захватить вожака анархистов, пока отсутствовали его товарищи, от нее пришлось отказаться. Стоит матросу увидеть их на пороге кабинета, как он, не задумываясь, начнет стрелять. К тому же Шувалову хотелось узнать, в чем Анатолий собрался обвинить Калитникова. Услышав шаги возвращавшихся боевиков, он дал знак напарнику вернуться в убежище.
 – Все обошли и прислугу заперли, – с порога объявил Грузин, произнося слова с характерным акцентом. – Мы их так настращали, что сидят тише мышей в подвале.
 – Добро! А в ту комнату заглядывали? Там у тебя что, хозяин? – спросил Анатолий.
 – Библиотека, в ней никто не живет, – поспешно ответил Павел Тихонович.
 – Молчун, все равно проверь! – последовало распоряжение.
 Поручик опустил предохранитель браунинга и приготовился выскочить из-за дивана. Еще раньше, используя язык жестов, они с Юрием договорились: если анархист их обнаружит, в него выстрелит штабс-капитан, а Шувалов рванет к двери, чтобы с ходу открыть огонь по остальным. К счастью, Бугай не стал заглядывать во все укромные углы. Он просто включил свет, с порога окинул взглядом комнату и вернулся в кабинет, даже не позаботившись погасить люстру. Дверь также осталась нараспашку. Видимо, тем временем Грузин успел открыть сейф, потому что послышался радостный возглас:
 – Вах! Глядите, друзья, сколько денег этот шакал награбил у трудового народа!
 – Вы ошибаетесь! Я никого не грабил… – запротестовал пленник.
 – Заткнись, гнида! Тебе слова не давали, – грубо оборвал его Железняков, стукнув револьвером по столу. – Будешь разевать рот по моей команде, когда тебя спросят. Понял?.. Шота, пересчитай все точно и напиши ему расписку, что деньги экспроприированы на нужды мировой революции. Мы, анархисты, не уголовники, а идейные борцы с властью капитала.
 Воспользовавшись тем, что внимание боевиков было отвлечено, Петр с Юрием снова прокрались к двери. Тем временем матрос объявил о начале суда:
 – Товарищи! Мы пришли сюда, чтобы судить и сурово покарать за предательство. От имени наших погибших соратников я обвиняю…
 К досаде Шувалова ему не пришлось узнать, в чем состояла вина коммерсанта перед анархистами. Обвинительную речь Железнякова прервал донесшийся со двора крик «Полундра!», а следом загремели выстрелы. Опрокинув кресло, Анатолий вскочил и бросился к окну, на ходу скомандовав:
 – Шота, свет! Молчун, к дверям! Задержи их!
 Оба боевика со всех ног кинулись выполнять полученные приказания. Грузин повернул выключатель и в сердцах выругался – от светившей в библиотеке люстры в кабинет все равно попадало достаточно света. В таких условиях попытка отстреливаться из окон была сродни самоубийству, поскольку нападавшие находились в темноте, а силуэты боевиков четко выделялись на светлом фоне.
 Эта аксиома немедленно получила подтверждение: видимо, в ответ на движение матроса по окнам было сделано несколько выстрелов. Жалобно звякнули стекла, кто-то вскрикнул и упал. В два прыжка Грузин оказался на пороге библиотеки. Вскинув руку к выключателю, он удивленно округлил глаза, увидев перед собой неизвестно откуда взявшегося офицера. Но боевик не успел ничего понять, так как одновременно с поворотом выключателя ему на переносицу обрушился страшный удар рукояткой пистолета.
 Малютин захлопнул дверь, привалил к ней находившегося в беспамятстве анархиста, заботливо подобрал выроненный им наган. Тотчас из кабинета прозвучали два выстрела, и дубовую филенку пробили пули. «Железняк почуял неладное и сразу отреагировал, – догадался Петр. – Не побоялся подстрелить товарища – решил, что важнее отразить опасность с тыла. Серьезный господин! Такого голыми руками не возьмешь. Ну вот, кажется, он выбежал из кабинета».
 – Как будем выбираться из этой заварухи? – спросил он Юрия. – Боюсь, тот путь, которым мы пришли, уже не подходит;
 – Предлагаю через другую дверь прямо в коридор. В его конце на нашей стороне имеется проход на кухню. Помнишь, Энгельс говорил, что заднюю дверь запирают на засов, а ключ от замка вешают рядом на гвоздь. Я выбегу, отвлеку на себя внимание, а ты под шумок уходи. Когда закончишь все, что мы наметили, возвращайся домой и жди моего сообщения по телефону. Если до утра не объявлюсь, значит не талан мне разбогатеть от щедрот господ Гучковых. Тогда моей долей распорядись по своему усмотрению, поскольку ни жены, ни детей у меня нет.
 Петр распахнул дверь в коридор и, припав на колено, осторожно выглянул. Свет был погашен, поэтому он ничего не увидел. О характере боя можно было судить лишь на слух. Характерные звуки выстрелов свидетельствовали, что Бугай со своим грозным маузером успел подняться на балкон и оттуда вел убийственный огонь по нападавшим. Второй боевик, явно экономя патроны, отстреливался из окон вестибюля. Когда офицеры свернули в проход, ведущий на кухню, во дворе взревел мотор «Ролс-Ройса». Судя по яростной пальбе и крикам «стой!», кто-то из анархистов для прорыва воспользовался автомобилем.
 Под прикрытием этого шума Малютин повернул ключ и откинул засов. Хлопнув поручика на прощание по плечу, он ринулся к глухому каменному забору, отделявшему участок Калитникова от соседнего домовладения. Словно кошка, Юрий взобрался на липу, которая росла возле ограды, и по одной из ветвей стал подбираться к гребню стены. Находясь в таком положении, он вдруг включил фонарь и направил луч в сторону особняка. Тотчас во дворе раздались возгласы: «Вон еще один! Уходит! Быстрей, за ним!» Вслед за треском выстрелов по липе застучали пули, сбивая на землю листья и ветки. Но беглеца уже в том месте не было. Погасив фонарь, он скользнул по другую сторону ограды и исчез из виду.
 К липе подбежали несколько милиционеров. Громко матерясь, они принялись по очереди неуклюже лезть на дерево. Возле них беспорядочно суетился молоденький, судя по голосу, офицер, который канючил чуть ли не со слезами в голосе:
 – Ну, быстрее, братцы, за ним. Уйдет же анархист. Надо его догнать, поймать.
 Дождавшись, пока милиционеры перемахнули через забор, Шувалов покинул кухню. На ходу он громко заговорил, напустив начальственную строгость:
 – Упустили, раззявы! Кто здесь командует оцеплением?
 От неожиданности милицейский прапорщик, безуспешно пытавшийся подтянуться на ветке, разжал руки и свалился вниз. Поднявшись, он нахлобучил фуражку, неловко приложив руку к козырьку, доложил:
 – Прапорщик Кошкин, второй участок Арбатского отделения милиции. Веду преследование бежавшего преступника.
 – Поручик Шувалов, из контрразведки, – козырнул Петр. – Вижу, как преследуете. Кинулись всем скопом, а дом оставили без присмотра. Оружие к бою! Внимательно следить за окнами и дверями с этой стороны дома. При появлении преступников – огонь на поражение!
 Видя, что прапорщик дошел до нужного состояния, по-прежнему строго спросил:
 – С той стороны, за углом, еще есть ваши люди?
 – Так точно! – радостно ответил Кошкин. – Наблюдение ведут унтер-офицер Емелин и старший милиционер Пучков.
 – Сейчас пришлю их к вам на помощь, – объявил Шувалов. – Когда они прибудут, внимательно осмотрите окна и двери. Если найдете открытые, начинайте осмотр дома.
 – Простите, господин поручик, – произнес молодой офицер с явным смущением, – но нам говорили, что операцией руководит представитель Комитета общественной безопасности…
 – Меня вызвали в самый последний момент, хотя господин Блюмкин должен был вас предупредить, – нашелся Петр, назвав первую пришедшую в голову фамилию.
 – Нет, ничего такого он не говорил.
 – Хорошо, прапорщик, с этим бардаком разберемся после, а сейчас главное – взять преступников, – произнес контрразведчик с прежней суровостью, чтобы скрыть удивление («Либо у Блюмкина здесь есть однофамилец, либо мой злой гений непостижимым образом перенесся из Севастополя в Москву»). – Все мои распоряжения остаются в силе.
 Милиционеры, услышавшие приказ от имени Кошкина, с радостью побежали за дом, подальше от продолжавшейся перестрелки. Оставшись один, Петр легко перемахнул через ограду. Десять минут спустя он сел в «рено», стоявший на том же месте.
 – А где господин Малютин? – поинтересовался истомившийся от ожидания Фефе.
 – Он решил прогуляться пешком, – устало сказал Шувалов. – Думаю, нам лучше поскорее уносить отсюда ноги. Поехали, как условились. Надеюсь, знакомый Бориса по-прежнему ждет нас.
 Через полтора часа с чувством полностью выполненного долга, к которому примешивалась легкая тревога за Малютина, Петр вернулся в свою квартиру.




 ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ТРЕТЬЯ


 Окончательно убедиться, что домой Аглая так и не возвращалась, много времени не потребовалось. Наскоро обойдя квартиру, Шувалов устроился в гостиной. Он еще не отошел от только что пережитого сильного нервного возбуждения, поэтому спать не хотелось. Чтобы отвлечься от тревожных мыслей, Петр принялся изучать записи Калитникова, попутно сопоставляя новые сведения с уже известными ему фактами. От этого занятия его оторвал телефонный звонок. В надежде, что кто-то из двоих – Аглая или Юрий – наконец подали весточку, поручик схватил трубку и радостно выкрикнул:
 – У аппарата поручик Шувалов!
 – Кажется, мой звонок доставил вам удовольствие? – зашелестел в наушнике неуловимо знакомый мужской голос. – Или вы ожидали, что это будет госпожа Щетинина?
 – Кто это? – напрягся Петр от страшной догадки – похоже, с ним разговаривал Блюмкин.
 – Нехорошо, господин поручик, избегать старых знакомых. Я из вторых рук узнаю, что вы были в Староконюшенном, в двух шагах от меня, и не подошли поздороваться, – упрекнул Яков, не скрывая иронии. – А зря! Глядишь, узнали бы без промедления, где находится ваша дама сердца, Тогда бы ни вам, ни мне не пришлось тратить время попусту.
 – Где Аглая? Отвечайте!
 – А где странички из известной вам тетради? При вас? – напряженно спросил Блюмкин. – Кто-нибудь еще читал эти записи?
 – Да, Калитниковская бухгалтерия у меня, и пока я единственный, кто с ней знаком, – ответил поручик. – Но вы не ответили на мой вопрос.
 – Не переживайте, Петр Андреевич, интересующая вас особа находится рядом со мной, – явно повеселев, сказал комитетчик. – Вот только жизни ее угрожает опасность. Вы же сами знаете, что в известном вам месте группа анархистов учинила стрельбу. В таких случаях, увы, несмотря на милицейское оцепление, бывает, что гибнут случайные прохожие. Вам все понятно?
 – Послушайте, вы, мерзавец, – сорвался на крик Шувалов, – если с ней что-нибудь случится…
 – Не теряйте времени на бесполезные угрозы, – перебил его Яков. – Даю вам четверть часа, чтобы представить мне все до единой странички из тетради. В обмен получите свою пассию в целости и сохранности.
 Связь прервалась. Шувалов повесил на рычаг онемевшую трубку, сунул в карман листки тетради, схватив фуражку, бросился к выходу. По распоряжению городской думы газовые фонари на улицах гасили в час ночи, поэтому Петр поспешно шагал при свете звезд по самой середине переулка – так было меньше риска налететь в темноте на какое-нибудь неожиданное препятствие.
 Возле ворот дежурил милиционер – уже знакомый поручику унтер-офицер Емелин. Мазнув по лицу подошедшего лучом фонарика, он сказал, не скрывая неприязни (видимо, нагорело от комитетчика за ротозейство):
 – Вас ждут. Велено идти прямо в кабинет.
 Шувалов на ходу поблагодарил и устремился к дому, не заметив, как страж за его спиной дважды мигнул фонариком в сторону особняка. Поручик без остановки миновал вестибюль, испещренный следами от пуль, но уже очищенный от осколков стекла. Другим напоминанием разыгравшейся здесь трагедии служили видневшиеся на каменном полу наспех замытые следы крови. Никого не встретив на пути, Петр размашисто прошагал по коридору и ворвался в кабинет. Первое, что он увидел, была Аглая, сидевшая на стуле, словно провинившаяся гимназистка в кабинете директрисы, – руки лежат на коленях, спина прямая, взгляд виновато уставлен в пол. Девушка вскинула голову, и их глаза встретились. Удивительно, но в ее лице не было ни малейшего намека на страх. Напротив, оно светилось неприкрытой радостью – наконец-то на помощь явился рыцарь, который немедленно освободит ее из плена.
 – Не двигаться! Руки вверх! – раздался окрик Блюмкина. – Теперь медленно достаньте из кармана пистолет и бросьте позади себя. Прекрасно! Еще оружие есть?
 – Нет, – ответил Петр и оглянулся.
 Комитетчик, уверенно держа в правой
 руке огромный маузер, стоял в темном проеме двери, которая вела в библиотеку. Их разделяло примерно три шага, поэтому нечего было и думать о попытке напасть на него. К тому же он целился в Аглаю, всем своим видом показывая, что выстрелит в нее при малейшем неповиновении поручика. Увидев реакцию Шувалова, Яков заулыбался и, преисполненный чувством превосходства, сказал:
 – Руки можете опустить, но поворачиваться ко мне не надо. Я переживу этот моветон с вашей стороны. А вообще вы правильно оценили ситуацию, господин контрразведчик. Пистолет, нацеленный на даму, принадлежал ныне покойному анархисту. В случае чего любая экспертиза подтвердит, что госпожа Щетинина стала случайной жертвой перестрелки. Скажем, оказалась слишком любопытной, неосторожно подошла к опасному месту – вот и не убереглась. Пуля, как известно, – дура.
 – Неужели вы столь низко пали, что посмеете выстрелить в совершенно невиновную женщину? – спросил Шувалов, побледнев.
 – Не пал, а поднялся на недосягаемую для вас высоту! – с глумливой усмешкой провозгласил Блюмкин. – В отличие от подобных вам рефлексирующих интеллигентов мне удалось правильно ответить на вопрос: кто я – тварь дрожащая, или право имею? Для меня смешны постулаты любых религий, грозящие будущими карами за убийство себе подобных.
 – Понятно, бога вы не боитесь, – как бы размышляя вслух, проговорил Петр, – но есть же свидетели, которые могут выступить на земном суде. Не так ли, господин новоявленный Наполеон?
 – Вы напрасно ищете выход из сложившейся ситуации, попутно пытаясь уязвить меня иронией. В доме никого нет – по моему приказу всю прислугу увезли в участок. На милиционера у ворот не стоит рассчитывать. Он до смерти напуган обещанными мной карами за то, что вместе с другими болванами упустил вас, поэтому в протоколе все засвидетельствует в нужном мне ключе. В крайншкслучае, ему придется пасть от руки офицера, обезумевшего при виде погибшей возлюбленной. Вот и браунинг подходящий валяется. Газеты обожают публиковать подобного рода истории, тем более что в их распоряжении окажется подробное описание вашего бурного романа.
 – Негодяй! – вскричала Аглая, вскочив со стула.
 Яков мгновенно направил маузер на поручика и произнес назидательным тоном:
 – Сударыня, мы с вами договаривались – тихое поведение является залогом жизни вашего любовника. Уж если благодаря ему вы попали в это неприятное положение, то постарайтесь держать себя в руках. Иначе, как виновнице, вам придется оплакивать его гибель, которая случится на ваших глазах.
 Женщина, пошатнувшись словно от удара, молча села на место и застыла в прежней позе. Только бросаемые исподлобья полные ненависти взгляды выдавали ее истинные чувства. Шувалов лихорадочно перебирал в голове планы спасения, но ничего подходящего придумать не мог Безусловно, в сложившейся ситуации комитетчик имел полную возможность диктовать свою волю. Оставалось одно – демонстрируя полную покорность, дожидаться удобного момента и напасть на него, чтобы дать Аглае возможность бежать.
 – Не побоюсь признаться, поручик, что беседа с вами доставляет мне огромное удовольствие, – сообщил Блюмкин. – Однако давайте сначала покончим с делами, а потом продолжим разговоры на философские темы. Будьте добры, достаньте из кармана бумаги. Прекрасно… Теперь подойдите к письменному столу и сядьте в кресло.
 Петр безропотно повиновался, прекрасно понимая, что может случиться в случае его строптивости. Проходя по кабинету, он заметил на ковре возле сейфа большое бурое пятно. «Неужели Калитников погиб во время перестрелки? Так вот почему кобовец так свободно распоряжается в чужом доме», – пронеслась в голове догадка.
 – Пересчитайте вслух, складывая на стол по одному листочку, – последовало новое распоряжение.
 Шувалов принялся выполнять, произнося в полголоса: «Один, два, три, четыре…» Он закончил на счете «39» и выжидающе замер.
 – Все сходится, – обрадовался Яков. – Именно такого количества листов не хватало в тетради. Что же, осталось произвести последнее действие. Поручик, слева от вас серебряный поднос, на нем лежат спички. Пододвиньте его поближе к себе и приступайте к аутодафе этих паршивых бумаг, чтоб их автору также гореть в геенне огненной! Вот и ладненько! Quod non est in actis, non est in mundo. Кажется, так говорят историки?
 – И что дальше? – спокойно спросил Шувалов, когда последний клочок превратился в пепел.
 – А дальше, ваше благородие, начнется самое интересное, – ответил Яков, раздуваясь от сознания собственной значимости. – Вы и ваша дама будете выкупать друг другу жизни – если можно так выразиться: на основе взаимной симпатии.
 – В чем это будет заключаться?
 – Не спешите, поручик, я все объясню по порядку. Жизнь этой молодой особы зависит только от вашего благоразумия. Видите на столе бювар? Раскройте его и выньте несколько листов бумаги. Берите ручку, пишите прошение на имя начальника Московского отделения Комитета общественной безопасности Самсонова. Содержание: просьба принять вас в число негласных осведомителей. Далее черкните несколько строк – мол, о политических взглядах капитан-лейтенанта Жохова сообщаю то-то и то-то.
 – Да как вы смеете мне предлагать такое?! – задохнулся от возмущения Петр.
 – Успокойтесь, возьмите себя в руки и выслушайте до конца, – повысил голос Яков. – Никто не собирается давать этой бумаге ход и превращать вас в реального агента. Она мне нужна лишь в качестве залога вашей лояльности по отношению ко мне. Если вы сейчас же не напишете то, о чем я прошу, Аглая Никитична погибнет на ваших глазах, а ее имя будет навек опозорено. Не исключено, что своим упрямством вы убьете заодно и родителей госпожи Щетининой.
 При этих словах Аглая издала судорожный вздох и закрыла лицо руками. Мельком взглянув на нее, комитетчик продолжил излагать свой план:
 – Когда закончите, поменяетесь местами. Мадемуазель напишет аналогичную расписку, и вы сможете идти на все четыре стороны. Даже на случай угрызений совести у каждого из вас будет оправдание – вы не просто поддались моему нажиму, а уступили ради спасения жизни любимого человека. Вот видите, все очень просто.
 «Пожалуй, он все-таки предоставляет мне пусть призрачную, но все-таки более-менее реальную возможность выбраться из этой западни, – с надеждой подумал Петр. – Правда, во многом успех будет зависеть от сообразительности Аглаи». Ни на кого не глядя, поручик пододвинул к себе бумагу, открыл чернильницу. Немного помедлив, обмакнул перо и принялся тщательно выводить каждую букву, чтобы его послание было легче прочитать.
 «Милая! – писал он. – Постарайся в точности выполнить все, что здесь написано. Возьми ручку и сделай вид, что составляешь прошение. Пусть Блюмкин решит, что все идет, как он задумал. Потом притворись, будто тебе стало дурно и падай из кресла под стол. Это отвлечет его внимание. Когда я вступлю с ним в схватку, выбегай на улицу. Милиционеру у ворот крикни, чтобы он поспешил на помощь Блюмкину, а сама со всех ног беги по переулку к моему дому. Разбуди швейцара и все расскажи. Он поможет тебе найти безопасное убежище, свяжет с моими друзьями. Учти, я надеюсь на тебя!»
 Энергично ткнув пером, Шувалов поставил последнюю точку. Он замер, не поднимая головы, в расслабленной позе, надеясь от всей души, что в глазах комитетчика именно так должен выглядеть «рефлексирующий интеллигент» после совершения подлого поступка. На самом деле Петр был подобен сжатой пружине. Если Блюмкин приблизится, чтобы прочесть написанное, поручик кинется на него со смертоносностью камня, выпущенного из пращи. Если нет – останется прежде намеченный вариант: бросить во врага стул, устремиться следом, выбить пистолет. При удачном раскладе ему удастся как следует проучить мерзавца. Главное – чтобы при этом Аглая находилась в укрытии, если противник успеет выстрелить.
 – Вы закончили? – спросил оперативник. – Тогда встаньте и пройдите к стулу. А ваше место займет дама.
 Петр уже вышел из-за стола, когда в коридоре послышался странный шум – будто что-то упало. Блюмкин инстинктивно дернулся вместе с маузером в сторону двери и буквально в следующий миг всем телом рухнул вперед, получив по шее страшный удар книгой огромного формата. Еще через мгновение из библиотеки выскочил Малютин, сноровисто завел руки Якова за спину, ловко связал их. Шувалов только успел подскочить, чтобы подобрать свой браунинг и наставить его на поверженного врага. Но в этом уже не было необходимости, поскольку тот лежал без сознания.
 – Чем это ты его? – удивленно спросил поручик.
 – Коронационный альбом, – пояснил Юрий, показывая увесистый фолиант. – Эта штука оказалась посильнее «Фауста». А томиком Гете пришлось изобразить шум в коридоре.
 – Как же ты здесь оказался? Откуда узнал, что мы попали в беду?
 – Все расскажу по дороге, – прервал расспросы Малютин, – а сейчас предлагаю покинуть этот дом. Боюсь, мы здесь слишком загостились. Забери со стола свою писанину, хватай мадемуазель и бегом на улицу. Аллюр три креста!
 – Но там же милиционер, – вспомнил Шувалов, таща за руку Аглаю, которую внезапное избавление от опасности ввергло в какой-то ступор.
 – Не беспокойся, этот витязь любезно согласился на время прилечь среди роз и теперь наслаждается их божественным ароматом.
 Миновав никем не охраняемые ворота, – лишь из-за клумбы послышалось невнятное мычание – беглецы сели в поджидавший их автомобиль. При виде девушки Фефе странно поперхнулся и, обойдясь без обычных присловий, свойственных московским извозчикам, лихо рванул машину вперед.




 ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ


 – Уважаемый Фефе, сбавьте скорость! – перекрикивая шум мотора, приказал Малютин, когда после кружения по арбатским переулкам они вылетели на Поварскую. – Вовсе нет нужды, чтобы по утру маршрут вашего самохода был отмечен донесениями постовых. Наверняка, милицейское начальство заинтересуется сообщениями о болиде, покинувшем небосклон и промчавшемся по улицам Москвы.
 – Куда мы едем? – наконец спросил Шувалов. За всю дорогу от особняка Калитникова Юрий так и не удосужился назвать конечный пункт поездки.
 – Туда, где мы поговорим, не надрывая горла, – обернувшись, крикнул штабс-капитан. – Потерпи, скоро узнаешь.
 Вскоре они миновали Скаковую аллею и прямиком подкатили к сиявшему электрическими огнями «Яру». Здесь жизнь била ключом: подъезжали на лихачах запоздалые ночные гуляки, поминутно звучали гудки самых разнообразных автомобилей. Само собой разумеется, на черный «рено», который неспешно проехал в сторону Петровского парка, никто не обратил внимания – вполне возможно, его пассажиры предпочли отправиться в другие заведения – «Стрельну» или «Мавританию». Но возле тех злачных мест таксомотор не остановился, а, объехав кругом парковый массив, затормозил на глухой в тот поздний час улице.
 – Спасибо, Фефе, мы выйдем здесь, – сказал Малютин. – Поезжайте к одному из здешних ресторанов и постарайтесь взять пассажира. Если фараоны поинтересуются, скажете, что заехали сюда в поисках подвыпившего клиента, готового щедро заплатить за ночной вояж.
 Шувалов вышел и, обойдя автомобиль, открыл дверцу со стороны Аглаи. Опершись на руку поручика, женщина выбралась из машины, неловким жестом поправила платье и застыла в безмолвии. Малютин, уже поджидавший их, попросил в пути не разговаривать, а просто следовать за ним. Фефе развернул «рено», на мгновение ослепив светом фар, и умчался прочь, а они, ведомые Юрием, двинулись вперед.
 Пока чуть ли не на ощупь шли по темной улице, Петра не оставляло ощущение, что между ним и Аглаей, как говорят в народе, пробежала черная кошка. Хотя женщина шла рядом, поручик всем нутром ощущал ее отстраненность. «Что так подействовало на нее? – никак не мог он понять. – Неужели пережитый страх из-за угроз Блюмкина? Или я чем-нибудь ее обидел? Но где и когда?» Углубившись в размышления, Шувалов едва не налетел на Малютина, который вдруг остановился перед воротами одного из домовладений.
 – Нам сюда, – негромко сказал проводник и распахнул калитку.
 Светя фонариком, он провел своих подопечных через двор, указал на ступени крыльца. Миновав прихожую, все трое оказались в просторной комнате. Ослепительно вспыхнули лампочки под матовым колпаком простенькой железной люстры. Петр удивленно огляделся, а когда понял, где они оказались, у него невольно вырвалось:
 – Сюрприз так сюрприз! Это же бывшая явка анархистов!.. Мой друг, хотелось бы поскорее получить объяснения всем чудесам, случившимся нынешней ночью. Сначала ты появляешься в самый критический момент и вырываешь нас из рук злодея. Потом увозишь за город, причем в то место, где совсем недавно скрывались боевики. Полагаю, давно настала пора ввести, меня в курс дела.
 – Разумеется, я не премину это сделать. Только думаю, что прежде тебе следовало бы представить меня даме, – ответил штабс-капитан, Затем, пользуясь случаем, слегка уколол товарища: – Мне представляется, что, даже уйдя с головой в оперативную работу, не следует забывать о правилах хорошего тона,
 – Прошу прощения, – смутился Шувалов. – Аглая, позволь представить моего товарища – Юрия Константиновича Малютина. Вместе с ним мы сейчас заняты одним делом… Я не могу сообщить тебе всех подробностей. Это нечто вроде частного сыска. Поверь, я никак не ожидал, что из-за меня ты окажешься в столь опасном положении.
 Но женщина, казалось, совсем не слышала обращенных к ней слов. Она не мигая смотрела на Малютина, и в ее глазах читался такой восторг, что пришла очередь смутиться Юрию.
 – Аглая, – с какой-то странной интонацией произнесла она свое имя, протягивая руку для поцелуя. И, когда молодой человек склонил голову, вдруг выкрикнула с явной истеричностью: – Вы мой спаситель! Вы пришли мне на помощь, когда я совсем отчаялась. Вы, мой герой, поразили того негодяя, который издевался, мучил меня, грозил смертью! И теперь он лежит там, поверженный вашей мужественной рукой… О, как это было великолепно! Позвольте мне, мой рыцарь, быть подле вас…
 Внезапно ее стали сотрясать рыдания, сквозь которые доносились бессвязные обрывки фраз «Петр струсил… угождал ему… делал все, что он велел… отдал меня на растерзание… вы… спасли…» Не помня себя, она спрятала лицо на груди Малютина. Тот застыл, растерянно разведя руки в стороны и беспомощно глядя на Шувалова. Так они обменивались паническими взглядами, пока Юрий, опомнившись, не приказал:
 – Воды! Вон, рядом с тобой на столике графин. Поищи в буфете, кажется, там были успокоительные капли.
 Полчаса спустя в столовой, куда они в конце концов переместились, стоял устойчивый запах валерьянки. Аглая, пришедшая в себя, сидела за столом, комкая мокрый платок. От настойчивых предложений занять одну из спален, чтобы отдохнуть после пережитых волнений, она наотрез отказалась. Не отводя взора от Малютина, она слушала рассказ о том, как ему удалось прийти на помощь и разрушить козни Блюмкина. Поглядывая на благодарную слушательницу сквозь дым папиросы, Юрий повел свой рассказ с того момента, когда ему удалось перебраться через ограду особняка Калитникова:
 – Соскользнул я по ветке в соседний двор, пробежал, перемахнул через следующий забор. Во втором по счету дворе взобрался на сарай и с его крыши без труда спустился прямиком в Сивцев Вражек. Прислушался – погоня где-то позади свистками исходит. В общем, без особых помех я добрался до одной городской усадьбы. Как полагается воспитанному человеку, позвонил в дверь флигеля. Его обитатели открыли, узнали меня, приняли тепло. Только мы с милейшим Фомой Каллистратовичем сели чаевничать, ожил телефон. Слушая крики милицейских чинов, мы получили полное представление об итогах побоища. Трое анархистов были убиты, один найден в библиотеке лежащим без чувств. Двое бежали: один – предположительно главарь – воспользовавшись мотором хозяина, другой – через ограду с противоположной стороны дома.
 Рассказчик усмехнулся, сделал правой рукой неопределенный жест, отчего пепел с папиросы упал на пол. Не заметив этого, Малютин увлеченно продолжил:
 – Во время перестрелки ранены четы ре милиционера; еще один фараон сломал ногу, неудачно спрыгнув с забора. В списке безвозвратных потерь оказались два стража порядка и, увы, сам хозяин дома. Примерно с полчаса продолжался этот трезвон, затем все стихло. Но только я собрался уходить, как началось самое интересное. Из особняка какой-то мужчина – как теперь полагаю, господин Блюмкин – связался по телефону с неким Авелем Сергеевичем. Что характерно, услышав это имя, старый филер затрепетал, словно ему уже зачитали смертный приговор, но пересилил себя и отводную трубку не бросил. Вот что значит – старая школа!
 – Не может быть! – удивленно вскинул
 брови поручик. – Неужели Самсонов?!
 – Именно так! Имя редкое, а носит его начальник московского отделения Комитета общественной безопасности! – объявил Юрий. – Разбуженный среди ночи абонент не стал пенять на неурочный час, а самым внимательным образом выслушал подробный доклад о произошедшем. Когда зашла речь о пропаже листов из гроссбуха, да еще с упоминанием об упущенном милиционерами поручике, Самсонов очень расстроился. Исчерпав запас обидных для собеседника слов, он приказал любой ценой исправить положение. На другом конце линии его уверили, что все будет в порядке, поскольку под рукой имеется хорошее средство воздействия на строптивого контрразведчика. Разъединившись с номером начальника, Блюмкин телефонировал в другое место и велел срочно доставить в особняк госпожу Щетинину.
 Аглая вздрогнула и прикусила губу; по бледному лицу девушки пробежала тень от неприятных воспоминаний. Однако она справилась с собой и даже попыталась улыбнуться в ответ на встревоженный взгляд Малютина. Удостоверившись, что продолжения истерики не предвидится, он повел рассказ дальше:
 – Какое-то время ничего не происходило. Честно говоря, меня стали терзать сомнения, правильно ли делаю, что сижу в тихом уголке, не предпринимая активных действий. Я пытался связаться с твоей квартирой, но безуспешно. Помог мне преодолеть волнение Блюмкин, когда вызвал станцию и назвал барышне номер твоего домашнего телефона. В ту минуту я понял, что по-прежнему нахожусь в самом нужном месте. Эта мысль скрасила дальнейшее ожидание. Когда в особняк позвонили и сообщили комитетчику о возвращении объекта домой, я был почти уверен, что речь идет о тебе. Ваш драматический диалог с Блюмкиным подтвердил мою догадку. После этого я уже точно знал, как действовать.
 – Почему же ты сразу не пришел на помощь? – спросил Петр.
 – Мне пришлось выждать, не отдаст ли твой противник новых распоряжений по телефону, не вызовет ли подмогу, – ответил Юрий. – Хотелось, знаешь ли, убедиться в правильности другого предположения. Дело в том, что пока я слушал разговор комитетчиков, у меня возникло стойкое убеждение в неофициальном характере операции, проводимой Блюмкиным. Ты сам офицер, поэтому понимаешь разницу между приказом и просьбой начальника. Судя по оттенкам речи Самсонова, его подчиненный действовал в рамках последнего варианта. Убедившись, что из особняка не последовало приказа о подтягивании резервов, я вызвал Фефе, благо он вернулся домой, и поспешил к месту событий. Несколько минут пришлось потратить на часового, стоявшего, кстати, у ворот в одиночестве. Это подтвердило мое предположение, что комитетчик старался не привлекать к делу лишних людей. Пока осмотрел дом в поисках его помощников, пока с величайшей осторожностью просачивался в библиотеку, время и прошло.
 Он снова закурил. Неожиданно Аглая протянула руку к его портсигару, достала папиросу, требовательно взглянула на Малютина. Тому ничего не оставалось делать, как зажечь спичку. Женщина неумело прикурила и тут же закашлялась, но все-таки папиросу не бросила. Восстановив дыхание, она сделала еще одну, более осторожную попытку затянуться, и это ей удалось. Довольная результатом, спросила:
 – Юрий, а почему вы не выстрелили в того негодяя?
 – Пусть он трижды подлец, но я не мог стрелять в спину, – смущенно улыбнувшись, пожал плечами Малютин. – К тому же, его пистолет был все время нацелен на вас. Если бы я просто кинулся, боюсь, он успел бы выстрелить, поэтому пришлось заставить его отвести оружие в сторону. Хотя я двигался, как черепаха, зато совершенно бесшумно, поэтому сумел сделать все, как было задумано. Опять же повезло, что на столике оказалась книга подходящего веса. Судя по тому, что мы все сидим здесь в добром здравии, моя затея удалась.
 Аглая сделала новую несильную затяжку и продолжила расспросы:
 – Какие бумаги сжег Петр по требованию того человека? И почему речь зашла о Комитете общественной безопасности? Я что, угодила в историю, где замешана политика?
 – Мне кажется, такой прелестной барышне не следует забивать себе голову разного рода пустяками, – сказал штабс-капитан, присовокупляя к словам обворожительную улыбку. – Довольно того, что вам больше ничто не угрожает. Исходя из этого, я вам настоятельно советую поскорее лечь спать. А когда проснетесь, мы сможем, если захотите, прогуляться в парке, покататься на лодке, пообедать в ресторации. Честное слово, Аглая, вы должны бережнее относиться к своей красоте.
 Без возражений Аглая встала из-за стола, положила дымившуюся папиросу в пепельницу, тихим голосом попросила:
 – Юрий, покажите, пожалуйста, где моя спальня.
 Когда спустя некоторое время Малютин вернулся в гостиную, на его лице читалось явное смущение. Несколько раз в задумчивости пройдясь по комнате, он, наконец, сел на стул, посмотрел на Шувалова, как будто хотел что-то спросить, но в последний момент отвел глаза. Тогда поручик, раздосадованный этими метаниями, сам нарушил тягостное молчание:
 – Может, ты все-таки поведаешь мне, почему мы оказались в этом доме?
 – Конечно! – ответил Юрий, почему-то радуясь вопросу. – Когда ты поехал домой, меня вдруг кольнуло: а вдруг по какой-то случайности дело пойдет не так, как мы задумали. Вдруг нам понадобится убежище, где можно было бы отсидеться в случае опасности. Тут вспомнились твои слова о достоинствах этого дома в качестве конспиративной квартиры. Я немедленно связался с домовладелицей и застал ее в расстроенных чувствах. Выяснилось, что история с анархистами ввергла ее в безутешное горе: жильцы бежали, милиция в доме нашла покойника, надо подыскивать новых клиентов, да где их взять в конце сезона. К тому же боязно – вдруг тоже окажутся тайными злодеями.
 – Это все интересно, но с такими подробностями ты до полудня не завершишь свою повесть, – нетерпеливо заметил Шувалов, которого начало неудержимо клонить в сон. – Изволь рассказывать покороче.
 – Хорошо, буду краток, – заверил Малютин. – После пылких уверений в порядочности моего дядюшки, для которого я хлопотал, госпожа Асякритова согласилась с ним увидеться. Особенно ее привлекло то обстоятельство, что мой родственник из бывших полициантов. Все-таки гарантия, что не мазурик или душегуб с большой дороги. Он ей понравился с первого взгляда, и этот дом оказался в нашем распоряжении.
 – Постой, какой дядя-полицейский? Совсем заморочил мне голову!
 – Вот видишь, – назидательно сказал штабс-капитан, – если заставить кого-то рассказывать, перескакивая с пятое на десятое, то слушатель ничего не поймет. На деле все очень просто. Я поехал на переговоры вместе с Голиафом, выдав его за дядю. При виде нашего героя сомнения Капитолины Васильевны рассеялись в одно мгновение. Более того, вспоминая восхищенные взгляды, которыми она наградила доблестного вахмистра, полагаю, встреча эта может иметь романтическое продолжение.
 – Ты великий стратег! Прими мои поздравления, – сказал Петр, поднимаясь со стула. – Наша армия потеряла в твоем лице талантливого полководца. Когда покончим с этим делом, напишу военному министру подробную записку, где буду требовать назначения тебя начальником генштаба. А перед этим позволь мне соснуть пару часиков, поскольку в девять я должен быть в заведении господина Каца.
 – Неужели несмотря на то, что в твоих руках были подлинные страницы из дневника, ты решил действовать по первоначальному плану? – обрадованно спросил Малютин. – Это значит…
 – Да, мой дорогой соратник, это значит, наш частный сыск практически закончен, – сонным голосом пробормотал контрразведчик. – А ты думал, я битый час просто так гулял по ночному городу? Нет, фотограф Кац оказался верен данному слову и терпеливо ждал меня. Если господь по-прежнему не оставит нас своими милостями, то сегодня утром я получу готовые фотокопии Калитниковских записок и сразу передам их Гучкову. На время моего отсутствия охраняй Аглаю от всех случайностей. А теперь, пожалуйста, погаси свет.




 ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ПЯТАЯ


 Снова перестук колес и ритмичное покачивание спального вагона. Слегка позвякивают чайные ложечки в пустых стаканах. После двухминутной стоянки в Симферополе курьерский без остановок мчался к конечному пункту. Промелькнули и остались позади станции Бахчисарай, Бельбек, Мекензиевы горы. Совсем скоро поезд вырвется из тоннеля, и пассажиры радостно прильнут к окнам, любуясь видом Северной бухты.
 Впрочем, у полковника Артемьева придорожные пейзажи не вызывали ни малейшего интереса. Купив во время остановки все местные газеты, Николай Николаевич углубился в чтение. Петр, снедаемый нетерпением, которое обычно охватывает людей в самом конце путешествия, раскрыл было «Севастопольский листок», но тут же бросил, едва просмотрев заметки на одной странице. Чтобы хоть чем-то занять себя, он еще раз открыл портфель и проверил, на месте ли бумаги, предназначенные комиссии. «Мой рапорт о проделанной в Москве работе, фотокопии Калитниковского дневника, письмо от Железнякова – все в целости. Осталось лишь передать их в распоряжение генерала Крылова», – мысленно подвел поручик итог ревизии. В другом отделении Шувалов нащупал конверт, но не стал доставать. Письмо от Аглаи, полученное на вокзале перед самым отходом поезда, не стоило того, чтобы его перечитывать.
 «Милый Петр! – писала она. – Надеюсь, ты поймешь меня и проявишь благородство. Дело в том, что в ту ужасную ночь мои глаза освободились от какой-то пелены. Я вдруг поняла, что наши с тобой отношения были ошибкой. Но главное, я встретила человека, которого с первого взгляда полюбила больше жизни. К счастью, он ответил мне взаимностью. На днях мы с Юрием уезжаем в Париж. Прощай и не ищи со мной встреч. Постарайся забыть все, что было между нами. Аглая.
 P.S. Ты не будешь возражать, если я в последний раз побываю в твоей квартире, чтобы забрать вещи?»
 «Вот и попробуй после этого не поверить в Судьбу, – подумал Петр, прочитав записку. – Само провидение развязало узел, над которым я безуспешно бился столько времени. Правда, это уже вторая женщина, оставившая меня ради другого. Да, я испытал облегчение, но сам факт случившегося – укол по моему мужскому самолюбию. Надеюсь, у нее хватит ума не посвящать Малютина в историю нашего романа. Иначе я буду чувствовать себя неловко при встречах с Юрием. Хотя, скорее всего, мы с ним не скоро увидимся». И Шувалов бросил взгляд в сторону начальника контрразведки, чьей волей поручик был вынужден сорваться с места и вновь мчаться в Севастополь.
 Как водится, приказ от Артемьева поступил внезапно. В то утро Петр поднялся около восьми, несмотря на то что заснуть ему довелось лишь в преддверии рассвета. Спустя час офицер звонил в дверь скромного фотоателье на Варварке. Заспанный хозяин, без стеснения зевая во весь рот, провел посетителя в лабораторию и вручил Шувалову толстую пачку фотографий. Тщательная проверка каждого отпечатка показала, что господин Кац сработал без брака. На радостях молодой человек значительно переплатил против заранее оговоренной суммы, но потребовал выдать ему все негативы.
 С увесистой коробкой, куда после пересчета были сложены стеклянные пластины и отпечатанные фотографии, контрразведчик побродил вдоль лавок, приткнувшихся у подножия стены Китай-города. Убедившись, что никто за ним не следует, Петр отправился к Вельяминову.
 Хозяин дома принялся накрывать на стол, а Петр связался по телефону с Гучковым и договорился о встрече, предупредив, что явится вместе с Вельяминовым. Уже на выходе их застал телефонный звонок. Выслушав сообщение, старик сказал:
 – Пчелкин телефонировал. Просил, чтобы ты поскорее к нему заглянул. Сказал, заходила Евгения, оставила тебе письмо, велела передать, что дело срочное – мол, все должен бросить и поскорее прочесть его. Вроде бы речь идет о севастопольском деле.
 – Тогда поступим так, – принял решение поручик, – вы отправляйтесь к Гучкову один. Вручите ему экземпляр фотокопий. Если заинтересуется, расскажите о ходе розыска, о наших соображениях по поводу Блюмкина и Самсонова. Заодно решите вопрос о вашем вознаграждении. А я, как выясню, что за важное послание доставила госпожа Ладомирская, сразу к вам присоединюсь.
 Однако развитие событий пошло по иному руслу. Когда Шувалов увидел, что письмо подписано Железняковым, его охватило предвкушение удачи, а первые же прочитанные строки заставили забыть обо всем. Он даже не обратил внимания на слова швейцара: «Барышня велела вам кланяться. Забрала свои чемоданы – я помог их снести – и уехала». Рассеянно пробормотав в ответ: «Да, конечно. Спасибо, Николай», Петр поспешил в штаб Московского военного округа, соблюдая тем не менее все мыслимые меры предосторожности. Документ, который оказался у него в руках, ставил окончательный крест на ухищрениях сотрудников КОБа, поэтому драгоценную бумагу, а заодно и свою жизнь, следовало беречь как зеницу ока.
 Благополучно добравшись до штаба, поручик направился к начальнику контрразведывательного отдела. Личная просьба военного министра оказывать молодому офицеру всяческое содействие в выполнении некой тайной миссии была воспринята подполковником Вруцким должным образом. Он немедленно распорядился связать его по телефону с Петроградом и уступил свое кресло, когда в трубке раздался голос полковника Артемьева. Тот в самом начале прервал рассказ Шувалова, приказав немедленно прислать ему подробный отчет по телеграфу.
 Через час зашифрованная депеша по распоряжению Вруцкого была отправлена вне всякой очереди. Пока ждали ответа, подполковник по старой привычке вытягивал из Петра подробности его встреч с Блюмкиным. В середине дня из Главного штаба поступило предписание: поручику составить подробный рапорт о ходе и результатах розыска по делу Калитникова, а утром следующего дня прибыть на Курско-Нижегородский вокзал, чтобы сесть на проходящий курьерский поезд и сопровождать полковника Артемьева до Севастополя.
 Глубокой ночью, да и то только с помощью Вельяминова («Я тебя предупреждал, что начальству потребуются неимоверное количество бумаг!»), ему удалось покончить с описанием своих московских похождений. На конспиративную квартиру близ Петровского парка решил не возвращаться, ограничившись тем, что послал Малютину записку с извещением о внезапном отъезде. Весь день Борис Романов и агенты Ивана Леонтьевича пытались разузнать о шагах милиции или комитетчиков, предпринятых для поимки беглецов, но ничего выяснить не смогли. И хотя сложилось впечатление, что Блюмкин вовсе не ищет своих обидчиков, было решено подержать Аглаю в безопасном месте еще какое-то время. В поезде Петр по приказу Артемьева весь день отсыпался, но ночью ему пришлось снова бодрствовать – слишком важные, бумаги они везли, чтобы можно было пренебречь мерами безопасности.
 – Дамы и господа, поезд прибывает на станцию Севастополь! – объявил проводник, проходя по вагону.
 – Точно по расписанию, – заметил полковник, взглянув на часы.
 Он надел фуражку, взял портфель и направился к выходу. Шувалов последовал его примеру. Встретивший их капитан-лейтенант Жохов вел себя сдержанно, будучи, по всей вероятности, скован присутствием высокого начальства. Только во время обмена рукопожатиями его лицо на мгновение осветила улыбка, и поручик почувствовал, что моряк искренне рад новой встрече. Знакомый «фиат» контрразведки доставил гостей и хозяина к штабу флота.
 – Вы уверены, Алексей Васильевич, что мы сможем поговорить здесь без помех? – спросил Артемьев, когда они расположились в кабинете начальника флотской контрразведки.
 – Так точно, господин полковник, – ответил Жохов. – Видимо, мое последнее донесение вас уже не застало. Сотрудник, разглашавший доверенные ему секреты, окончательно установлен.
 – Он арестован?
 – К сожалению, мы опоздали, – с огорчением сообщил капитан-лейтенант. – Вчера вечером делопроизводитель Слива и Поволяев, о котором я вам докладывал, были найдены мертвыми в кабинете ресторана яхт-клуба. Отравлены. Официант сообщил, что они были веселы, в ожидании кого-то третьего заказали роскошный ужин. Ему показалось, клиенты ожидали получения больших денег. Полагаю, этот третий незаметно побывал в кабинете и оплатил услуги своих помощников, но иначе, чем им было обещано. Похоже, кто-то весьма ловко заметает следы.
 – Почему за ними не установили наблюдение? – поинтересовался Николай Николаевич, без малейшего намека на начальственный гнев.
 Так же спокойно Жохов пояснил:
 – Когда мне удалось убедиться, что агенты-наружники вне подозрений, то сразу же их задействовал. Но потом пришел приказ отправить Сомова с его людьми в Николаев. После их отъезда я фактически остался один, если не считать неопытного офицера, присланного взамен двух моих сотрудников, пропавших без вести во время гибели линкора.
 – Да, Николаев сейчас важнее, – задумчиво сказал полковник. – Значит, пока не судьба ухватить нам этого господина за жабры. Свидетелей нет, а самые обоснованные подозрения к делу не подошьешь…
 Его прервало появление молодого офицера, который объявил:
 – Господа! Позвольте проводить вас в кабинет командующего флотом. Члены Особой комиссии во главе с генералом Крыловым уже прибыли и готовы принять участие в назначенном совещании.
 Когда все уселись вокруг большого круглого стола, командующий, не теряя времени на вступительную речь, предоставил слово Артемьеву. Николай Николаевич встал, обвел взглядом слушателей, заговорил ровным голосом:
 – Позвольте сообщить, что по обоюдному согласию морского и военного министров мне поручено ознакомить вас с итогами расследования гибели линкора «Демократия». Благодаря умелой работе, проведенной офицерами контрразведки, при содействии ряда гражданских лиц, удалось полностью установить причину гибели флагманского корабля Черноморского флота. Первоначально нами рассматривалось три версии: вражеская диверсия, акция политических экстремистов, монархический заговор офицеров.
 Командующий и начальник штаба обменялись недоуменными взглядами, а генерал Крылов поинтересовался:
 – Почему вы с ходу отвергли предположение о самовозгорании пороха или трагической случайности при обращении с зарядами?
 – Эти варианты мы предпочли оставить на долю вашей комиссии. Нашей задачей являлось обнаружение злого умысла, а упущения в организации корабельной службы – ваша епархия. Могу с уверенностью предположить, что комиссии пришлось констатировать: вероятность взрыва из-за названных вами причин ничтожно мала. Не так ли?.. Поэтому здесь мы даже не будем это обсуждать.
 Глава комиссии кивнул в знак согласия. Сидевший слева от него капитан первого ранга Запаренный состроил неодобрительную гримасу, но промолчал.
 – Что касается монархического заговора, то замечу сразу – в малой степени он существует. Однако абсолютно точно доказано, что вовлеченные в него офицеры «Демократию» не взрывали. После убийства лейтенанта Мирбаха среди его вещей был найден дневник. Готовясь изменить политическое устройство России, автор подробно описывал каждый шаг соратников по заговору. Полагаю, он это делал в первую очередь для того, чтобы сохранить их имена для истории. Кстати, под тяжестью столь неопровержимой улики все они сознались. У лейтенанта Юрия Лейхтенбергского изъят список будущего правительства. Как выяснилось, фигурировавшие в нем адмиралы и высшие офицеры флота даже не подозревали, что включены новоявленными декабристами в число спасителей отечества. Поскольку мечты о восстановлении монархии остались на уровне разговоров и бесконечных приготовлений к громкой акции, предлагаю командованию флота обойтись, как говорится, домашними средствами.
 Он посмотрел на застывшие лица адмиралов и перешел к следующей части доклада:
 – Покончив с мелочами, перехожу к главному. Господа! На основании имеющихся у меня документов я заявляю, что взрыв линкора «Демократия» организовала группа лиц из числа так называемых москвичей или коммерсантов новой волны. Цель совершенного ими деяния – добиться отставки морского министра. После падения адмирала Бахирева они планировали усадить в освободившееся кресло своего человека, а затем с его помощью поставить под контроль распределение заказов по новой морской программе. Следующим шагом должно было стать смещение Александра Ивановича Гучкова, благодаря настойчивости Которого Бахирев получил министерский портфель и захват в свои руки руководства перевооружением армии.
 – Ублюдки! – стукнув кулаком по столу, крикнул командующий. – Погубить линкор ради будущих прибылей. Да их повесить мало!
 – Увы! Как раз это и невозможно, – бесстрастно объявил Артемьев, наблюдая за капитаном первого ранга, который трясущимися руками безуспешно пытался расстегнуть крючки на вороте кителя. – Ко всему прочему на меня возложена миссия довести до вашего сведения, что громких разоблачений не будет. После консультаций с президентом решено использовать компрометирующие материалы в созидательных целях. Все участники заговора нуворишей получат предложение послужить своими капиталами делу дальнейшего развития российской промышленности. И есть все основания полагать, что они его примут.
 – Тем более что свора самых ловких адвокатов все равно не позволит отправить их на каторгу, – с усмешкой заметил Крылов. – Либо откупятся. Говорят, нынче в России цена неподсудности составляет не более полумиллиона рублей. Правда, что в таком случае прикажете комиссии указать в своем заключении?
 – К обсуждению этого вопроса мы вернемся после того, как поручик Шувалов огласит для присутствующих один любопытный документ.
 Петр поднялся со своего места, развернул письмо Железнякова, но прежде чем начать чтение, пояснил:
 – Автор этого послания – вожак группы анархистов подполья. Ни его, ни упомянутых им людей уже нет в живых. Однако сопоставление с фактами, известными из других источников, дает нам полное право считать, что здесь описана истинная картина событий, произошедших на линкоре. Вот текст:

 «Ты, Петр, не ломай себе голову, почему я это написал – все равно не поймешь. Можешь считать, что из благодарности за предупреждение. Действительно, за чертовым буржуем присматривали комитетские псы, и мы угодили в западню. Мне удалось вырваться, но вот от пули я не уберегся. Пока жизнь не до конца вытекла из моего тела, спешу тебе сообщить – ты был прав насчет братишки с «Демократии». Он уцелел во время взрыва и перед смертью рассказал все, как было.
 Чтобы было тебе понятно – на линкоребыла ячейка анархистов. Мы давно хотели устроить какой-нибудь заметный тарарам, чтобы Россия содрогнулась от киля до клотика. А тут слух прошел, что сам Корниловрешил пожаловать с визитом. К тому же прямо в масть объявился турок по имени Али Челендар, который предложил помочь в подготовке акции. Я слышал от верных людей, что он связан с Коминтерном и мог за деньги снабдить любым оружием. Но на этот раз платы не потребовал, хотя передал моим людям десяток особых зажигалок. Это такие небольшие медные цилиндрики с рифленым кольцом на корпусе. Челендар объяснил, что если повернуть кольцо, а потом заложить эти штуки в крюйт-камеру, примерно через три часа произойдет возгорание.
 Щедрость турка показалась мне подозрительной, и я велел за ним проследить. Так мы обнаружили, что деньги дает Калитников. Мне эта гнида сразу не понравилась, но тогда причин дляi беспокойства не было – зажигалки уже находились на линкоре. По серьезным причинам я вернулся в Москву, не дождавшись приезда президента, поэтому руководил всем Земцов. Как раз в то утро он стоял дневальным у двери погреба первой башни. Перед подъемом флага ему удалось открыть дверь и запустить внутрь братишек, которые должны были заложить зажигалки среди пороховых полузарядов. План состоял в том, что пожар начнется, когда Корнилов уже будет на борту, и в случившейся суматохе появится возможность убить его.
 Только все случилось иначе. Неожиданно появились два офицера из контрразведки. Они заметили, что печать на дверях погреба нарушена. Земцов бросился на них и сбил одного ударом в висок, а со вторым схватился врукопашную. В эту минуту раздался взрыв. Очнулся матрос на палубе, но как он там оказался – припомнить не смог. Либо кто-то его вытащил, либо он сам сумел в беспамятстве подняться по трапам.
 Дальше ты знаешь: он сбежал из лазарета, чтобы сообщить мне, что турок с Калитниковым нас обманули – зажигалки сработали, едва их подложили к пороху. По всему получилось, что этот буржуй сыграл моими товарищами, словно шашками – сбил их с доски, а сам пролез в дамки. Земцов умер у меня на руках, до последней минуты прося отомстить гаду. Я попытался, да вот не вышло. Так что прощай – скоро отправлюсь следом за ним и другими товарищами, павшими в борьбе с капиталом. Наверно, даже в раю не встретимся, потому что таких, как я, туда не пускают.

    Железняк».

 Шувалов закончил читать, подождал немного, но, так и не дождавшись вопросов, опустился в кресло. Его слушатели сидели молча, обдумывая услышанное и по привычке отыскивая в сообщенных сведениях логические изъяны. Наконец Крылов заговорил:
 – Я правильно понял, Николай Николаевич, – всю ответственность за взрыв возлагаем на анархистов и Коминтерн? – спросил генерал Крылов, поглаживая окладистую бороду. – В результате косвенным виновником является Комитет общественной безопасности, который не смог вовремя ликвидировать опасную террористическую группу.
 – Так точно, ваше высокопревосходительство, – подтвердил Артемьев волю правительства. – В Петрограде считают, что при сегодняшней расстановке политических сил именно такая трактовка случившегося в наибольшей степени отвечала бы интересам государства. Кое-кому придется подать в отставку, общественность успокоится; линкор, как я слышал, со временем поднимут со дна бухты и отремонтируют. Наверняка, президент примет участие в церемонии ввода корабля в строй. Данное событие послужит символом незыблемости демократического строя, установившегося в России. Все, кто приложит к этому руку, могут смело рассчитывать на искреннюю благодарность со стороны верховной власти.
 – Думаю, я выражу общее мнение всех членов комиссии, – вмешался Зацаренный, опередив ответ генерала. – Все мы твердо убеждены, что предоставленные контрразведкой сведения окончательно подтверждают выводы, которые нами уже были сделаны. Первопричиной гибели линкора «Демократия» явился пожар в хранилище пороха, устроенный группой злоумышленников. Служба на корабле была организована должным образом, в соответствии со всеми уставами и распоряжениями морского министерства. Однако никто не мог предвидеть, что диверсантами окажутся матросы, имевшие непосредственный доступ в артиллерийский погреб. Особо следует отметить погибших офицеров контрразведки флота, до последней минуты пытавшихся предотвратить трагедию.
 – Господин капитан первого ранга, благодарю в вашем лице всех членов комиссии за понимание, с которым был встречен мой доклад, – сказал Николай Николаевич. Затем он обратился к командующему и начальнику штаба: – Господин вице-адмирал, господин контр-адмирал! Позвольте выразить вам свою признательность за то, что при вашей занятости вы нашли возможность выслушать меня и моих подчиненных. Если впоследствии возникнут вопросы по этому делу, я с удовольствием на них отвечу. До конца дня меня можно будет найти в отделе контрразведки флота.
 Командующий понял, что полковник предлагает ему объявить о завершении совещания. Адмирал недаром обладал репутацией хорошего флотоводца, что подразумевало умение мгновенно принимать правильные решения. «А ведь полковник прав, – пронеслось у него в голове. – Контрразведка свое слово сказала, и ей добавить нечего. Если потребуются дополнительные сведения, я всегда могу вызвать на доклад Жохова. Мне и начальнику штаба надо заниматься текущими делами. Комиссии – быстрее писать заключение, чтобы успеть выехать в Петроград вечерним поездом». Он поднялся из кресла, подождал, пока встанут остальные, объявил с небольшой ноткой торжественности:
 – Господа! Я благодарю всех за участие в нашем совещании. Не смею вас более задерживать.
 Откланявшись, контрразведчики вернулись в кабинет Жохова. Полковник потребовал документы по николаевской группе и принялся внимательно их изучать. Чтобы не мешать ему, Шувалов спросил вполголоса:
 – Скажите, Алексей Васильевич, как обстоят дела с обвинением меня в убийстве Мирбаха?
 – Оно давно снято, – так же тихо ответил капитан-лейтенант. – Господин Рогачев правильно воспринял мой совет и все силы бросил на установление истины. Помните, вы говорили, что расстались с лейтенантом возле Казначейства. Следователь нашел милиционера, который дежурил там ночью и видел вас через окно. Он не только подтвердил ваши показания, но и опознал следившего за вами частного сыщика Батурина. Тот не захотел ссориться с законом, поэтому чистосердечно поведал, что довел вас до дома на Екатерининской, откуда вы не выходили до утра.
 – Назвал того, кто его нанял?
 – Придумал историю о купце из Самары, который подозревал жену в любовной связи с вами, поручик. Поскольку ничего не подтвердилось, отказался назвать фамилию клиента.
 – А вы не знаете, как госпожа Щетинина узнала, что я в Москве? – задал Петр давно мучивший его вопрос.
 Жохов замялся с ответом, и неожиданно на помощь ему пришел полковник Артемьев. Оторвавшись от бумаг, он сухо сообщил:
 – Это я приказал Алексею Васильевичу подбросить вашей даме записку с указанием, где вас искать. Необходимо было любой ценой отправить Блюмкина подальше от комиссии, но так, чтобы он ничего не заподозрил. Как видите, затея удалась. Конечно, мы даже не могли предположить, что комитетчик пойдет на такие крайние меры. Однако все завершилось благополучно, чему я искренне рад. Полагаю, Петр Андреевич, у вас нет причин таить на меня обиду. Если я ошибаюсь, готов выслушать ваши возражения.
 – Не скрою, меня не радует, что без моего ведома близкие мне люди становятся непосредственными участниками наших игр и тем подвергаются смертельной опасности, – спокойно сказал поручик. – Я настоятельно прошу не поступать со мной подобным образом, иначе я не смогу служить под вашим началом, господин полковник.
 – Я принимаю ваше условие, – кивнул Артемьев, – и еще раз прошу прощения за те неприятные минуты, которые вам пришлось пережить. Теперь, когда все отношения выяснены, позвольте перейти к делу.
 Уловив изменения в голосе начальника контрразведки, Шувалов насторожился. Он понял, что сейчас последует разъяснение еще одной загадки – зачем Артемьев приказал поручику сопровождать себя в этой поездке. Зачитать письмо Железнякова мог кто угодно, а в качестве сопровождающего привычнее выглядел бы адъютант. Последний раз заглянув в лежавшую перед ним папку, Артемьев объявил:
 – Господин поручик, вам надлежит, не теряя времени, ознакомиться с этими документами, после чего срочно выехать в Николаев…




 ЭПИЛОГ


 За окнами кабинета полковника Артемьева моросил дождь. Холодный ветер с Финского залива гнал сплошные, без единого просвета тучи. Они висели так низко, что, казалось, их серые лохмы цеплялись за гребни крыш. Осеннее петроградское утро навевало такое уныние, что статуи на балюстраде Зимнего дворца казались фигурами самоубийц, изготовившихся к смертельному прыжку на мокрую брусчатку мостовой. Одним из немногих в городе, кого радовала даже эта унылая картина, был поручик Шувалов.
 – Как вам, Петр Андреевич, после благословенного Крыма встреча с такой непогодой? – спросил Николай Николаевич.
 – Честно говоря, радость от возвращения в родные пенаты все перекрывает, – искренне ответил поручик.
 – Как прошла операция в Николаеве? – поинтересовался Артемьев. – Расскажите в двух словах. Ваш отчет я прочту позже.
 – Группа агентов германской разведки, созданная на заводе «Россуд» еще в 1908 году, ликвидирована полностью, – начал докладывать Петр. – Ее руководитель инженер Верман на допросах был столь откровенен, что мы едва успевали записывать. Перед войной лично им были завербованы инженеры Штайвех, Блимке, Наймаер, Линке, Шеффер, Сгибнев, Феоктистов, а также городской голова Матвеев. На даче последнего в Спасском урочище была обнаружена радиостанция, с помощью которой группа поддерживала связь с резидентом немецкой разведки в Турции. После депортации граждан Германии в августе 1914 года группу возглавил Матвеев. Сгибнев и Феоктистов принимали участие в постройке «Императрицы Марии». По их признанию, электрическая проводка в артиллерийских погребах линкора была сделана таким образом, что при больших нагрузках должно было случиться короткое замыкание. Они убеждены, что взрыв «Марии» произошел в результате подготовленной ими диверсии.
 – А эти господа не упомянули о награде, которой за сей подвиг пожаловало их германское командование?
 – Нет, господин полковник.
 – Значит, с вами они не были до конца откровенны, – констатировал начальник контрразведки. – Полагаю, они еще надеются получить свои сребреники. Кстати, знаете, почему николаевская группа привлекла наше внимание?
 – Никак нет, – покачал головой поручик. – В розыскном деле была только телеграмма за вашей подписью с приказом немедленно установить наблюдение за Верманом.
 Артемьев неожиданно улыбнулся, словно вспомнил что-то очень забавное.
 – Деньги – вот что заставило немецких агентов потерять осторожность, – пояснил Николай Николаевич. – Когда произошел взрыв на «Демократии», из Николаева в адрес командования германской разведкой ушла шифрованная радиограмма. В силу обстоятельств ее содержание стало известно мне. Упомянутые вами господа из числа русских сообщили, что не сидят сложа руки, а продолжает пускать на дно корабли Черноморского флота. Попутно они упрекнули хозяев, что положенные на их счет в швейцарском банке восемьдесят тысяч рублей золотом – премию за гибель «Марии» – до сих пор не могут получить. По их мнению, немцам давно пора сообщить своим агентам-героям номер счета и пароль.
 – Теперь мне понятно удивление Вермана при аресте, – сообщил Петр. – Он считал, что его группа идеально законспирирована, и никак не мог сообразить, чем привлек внимание контрразведки. А это Сгибнев и Матвеев отправили донесение за его подписью, надеясь, что командование сообщит резиденту заветные банковские реквизиты.
 – Пожалуй, вы правы, – снова улыбнулся полковник. – Выходит, что деньги, полученные за шпионаж, иногда могут выйти боком.
 – Выходит так, – улыбнулся в ответ поручик Шувалов. А сам подумал: «Не в привычке Николая Николаевича тратить время на установление банальных истин. Значит, наш разговор – прелюдия к новому заданию. Интересно, что на этот раз?..»